Comandante del Batallón del Cuartel General “Daniel Florencio O’leary”, Teniente Coronel Aristide Rodríguez Cabello ...Al buscar la respuesta hablábamos en que la ética estaba sustentada por los valores y que es importante tener siempre presente nuestros propios valores, hay que recordar que desde 1908 hasta diciembre de 1998 nosotros durante 90 años como pueblo sufrimos un despiadado proceso de desvalorización, nos transculturizaron y nos inculcaron otros valores que sustentaron su moral, o sea, la forma de comportamiento que ellos eligieron y por eso, por eso compañeros es la importancia del tercer motor: Moral y Luces. Hablamos de los valores de la Constitución sustentados, pero hablamos de los valores de la nación sustentados en la Constitución de la República Bolivariana, tales como la corresponsabilidad, la independencia, la solidaridad, la igualdad, la paz entre otros acerca de los valores existentes en el preámbulo de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y los valores del socialismo del siglo XXI como son la solidaridad, la bondad y el amor, tratamos con especial atención la importancia de la educación con los valores socialistas donde se prepondere el hombre por sobre todas las cosas. Es muy común ver cuando se conduce a una educación con valores capitalistas, cómo el hombre queda relegado a un segundo plano, basta con observar el drama de las clínicas privadas que vivimos hoy en día. En cuanto a la geopolítica, hablamos de las teorías geopolíticas y también de las teorías geopolíticas del Libertador a través de cuatro documentos esenciales, el Manifiesto de Cartagena, la Carta de Jamaica, el Congreso de Angostura y el Congreso Anfictiónico de Panamá. Hablamos también de la contextura geopolítica del Estado venezolano, su importancia debido a su posición estratégica, las diferentes fachadas como la caribeña, la andina, la amazónica y la atlántica y qué objetivos estratégicos tenemos en cada una de ellas. De las líneas generales el plan nacional de desarrollo 2007-2013 donde ya nuestra única prioridad no son los Estados Unidos de Norteamérica sino que hemos preponderado las relaciones con América Latina y el Caribe, el Medio Oriente y Euroasia, Irán, Siria, Bielorrusia y Rusia, África (...) por supuesto las relaciones con los Estados Unidos de Norteamérica, serán basadas en convenios con organizaciones comunitarias más excluidas de ese país. En cuanto a la cátedra del nuevo Estado Venezolano, hicimos la comparación entre el capitalismo y el socialismo y dentro del socialismo la diferencia del socialismo científico y el socialismo del siglo XXI. Hablamos del nuevo papel de la Fuerza Armada, muy alejada de la vieja Fuerza Armada que existía sólo para estar en los cuarteles y para eliminar los movimientos progresistas, mientras que los Estados Unidos se preocupaban de controlar a los países de América Latina a través de dos factores, su economía y su educación. Con respecto a la economía, recordamos lo que pasó en la Conferencia de Bretton Woods en el año de 1944, donde se crear el nefasto Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, cambiándose el patrón oro al patrón dólar con sus terribles consecuencias para nuestros pueblos. Hasta que llegamos al socialismo del siglo XXI, que sustenta el nuevo Estado Venezolano, el cual se basa en los valores del cristianismo y del Padre de la Patria, esto trasciende al ser humano, tiene como motor transformador a la educación es por ello que impulsamos las misiones educativas como Ribas, Robinson y Sucre, se respeta ala libertad del Culto y el poder se centra en el pueblo y para todo esto se abarcan tres grandes áreas en lo social con las misiones sociales, en lo económico un nuevo modelo que se proyecta en función del hombre, basado en la solidaridad humana y en lo militar un nuevo modelo que denominamos la Revolución Militar y en esencia la razón por la cual nosotros estamos aquí. Ya para finalizar señores oficiales generales y superiores aquí presentes, permítanme dejar una reflexión que creo es más importante que cualquier esfuerzo que cada uno de nosotros pueda desplegar en el marco de esta campaña liberadora del tercer motor: Moral y Luces y es que es fundamental internalizar que Venezuela vive tiempos de cambios y que nosotros somos parte del cambio, nos ha correspondido acompañar a nuestro Comandante en Jefe en medio de estas profundas transformaciones y para gracia de todos no somos espectadores, somos protagonistas, cuán profunda ha de ser todas las discusiones para poder... Asistentes [aplausos]. Comandante del Batallón del Cuartel General “Daniel Florencio O’lery”, Teniente Coronel Aristide Rodríguez Cabello Cuán profunda han de ser todas las discusiones para poder abrir todas las ventanas que nos permitan ver con claridad ese horizonte infinito. Decía el poeta argentino Miguel Hernández, aquella frase feliz “quien no transforma todo no transforma nada...” hoy tenemos un rumbo, sabemos para dónde vamos y como dijo nuestro Libertador “El velo se ha rasgado, ya hemos visto la luz, se han roto las cadenas...” estamos decididos ser por siempre y seremos completamente libres e invencibles. Patria, socialismo o muerte. Asistentes ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del Presidente Hugo Chávez, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Queridos compañeros, camaradas de armas, señor general en jefe y buen amigo Gustavo Rángel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa, señor general -mi general- Jacinto Pérez Arcay, jefe del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe, señor general de división y buenos amigos todos Carlos Mata Figueroa, comandante general del Ejército Bolivariano, generales de división y buenos amigos Juan Vicente Paredes Torrealba, segundo comandante y jefe del Estado Mayor de nuestro Ejército, Félix Antonio Velásquez, inspector general de nuestro Ejército Bolivariano, Jesús Morado Verdona, comandante de la Tercera División de Infantería de la Guarnición Militar de Caracas, señor teniente coronel Alexis Rodríguez Cabello, comandante del Batallón del Cuartel General. General de brigada Daniel Florencio O’Lery, felicitaciones por sus palabras al comandante Rodríguez Cabello, que recogen estoy absolutamente seguro, el sentimiento de todos ustedes. Compañeros Comandantes, camaradas Comandantes. Señores comandantes de regimientos, jefes de Estado Mayor de las brigadas, directores de institutos educativos, jefe de los servicios técnicos y señores comandantes de las unidades tácticas del Ejército Bolivariano, de los batallones bolivarianos, señores de los medios de comunicación. Amigas, amigos todos. Yo he hecho una pasada de vista por el salón y de inmediato inevitablemente afloran los recuerdos, afloran sentimientos, afloran años vividos, conciencia vivida y cargada, llevada y alimentada y sentida y compromisos jurados, venir a esta sede de nuestro... el comando general de nuestro ejército a un soldado del ejército es siempre de motivo muchísimo y más aún la reunión (falla de audio) ...con el Alto Mando del Ejército y con los comandantes de unidades tácticas y de regimientos y demás unidades del ejército. Pero además de eso, como he dicho, pasar esa mirada por los rostros de ustedes trae muchos otros sentimientos, vivencias, vivencias. Son ustedes... perdónenme si es que hubiera algo que perdonar pero así lo siento yo, son ustedes como hijos más bien, acostumbro escribir cuando por alguna razón envío alguna nota, alguna carta, algún oficio a alguno de ustedes bien sea que estén en actividad militar plena o en situación de actividad pero fuera del Ejército, acostumbro a escribir una frase que del alma me salió un día muy, muy triste para mí cuando por allá en el Cajón de Arauca me enteré de la muerte de la Rafael Guillermo Moros González, uno de nosotros y digo de nosotros porque quienes de ustedes más me conocen saben que yo me siento de ustedes, es decir, de esta generación. Yo siento que tengo como dos generaciones en el ejército la originaria a la que pertenezco y ustedes y eso fue producto de un vivir, de un macerar de miles de horas, de millones de minutos de momentos vividos en aquellos años hace casi medio siglo ya o mejor dicho, corrijo, no hace tanto hace casi un cuarto de siglo, un cuarto de siglo no somos tan viejos ¿verdad? un cuarto de siglo, 25 años pues, por ahí, 20... 25, 23 ¡25! En promedio, recuerdo ese día cuando en Elorza, llegué a casa después de andar por sabanas y sabanas varios días y me consigo la noticia murió un subteniente, decían, una pequeña nota en un periódico viejo ya y cuando leo uno de mis hijos y entonces escribí algunas cosas con el dolor del alma y esa frase a la que me refiero es esa. Esta mañana Rafael Moros, hijo mío de mi palabra de mi siembra ya regada, esta mañana supe de tu marcha. Por eso yo así lo siento, ustedes son como hijos de mi palabra, de mi siembra ya regada y con un profundo sentimientos les hablo desde la profundidad de mi corazón y de mi alma de soldado, Simón Bolívar lo dijo un día: “Cuando estoy en el Ejército estoy en mi propio centro...” por eso es que los golpistas de Abril no se dieron cuenta, ellos no podían darse cuenta cuando yo llegué a este edificio prisionero, estaba llegando a mi propio centro, a mi propia esencia, vine a probarlo y lo probé la vida me permitió probarlo la cuna pues, la cuna donde están los más grandes sentimientos, los más profundos recuerdos, las más infinitas sensaciones, los más profundos compromisos de la génesis uno nace varias veces muchachos. Seguramente ustedes ya... porque ya veo algunas canas por allí en algunos de ustedes, ya lo van sabiendo, uno nace varias veces, aquí en el ejército yo nací y creo que nací definitivamente pues, en el ejército, allá en la Academia Militar y aquí en el epicentro y en el alma y en el vientre del ejército. Decir ejército es decir uno mismo, es decir la vida, es decir el compromiso más grande que uno pueda haber asumido. Cuánto gusto me da contar aquí hoy con la presencia de mi General Jacinto Pérez Arcay, pido un aplauso para él. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo soy como hijo de su siembra regada, así me siento y yo sé que él aún cuando no lo dice por humildad, se siente padre de... no sólo mío de nosotros, ésta generación que aquí está sentada y nosotros lo vemos como padre, creador, forjador, es una cadena y si nosotros le preguntáramos a mi general Pérez Arcay, él también tuvo sus padres o los tiene porque los padres verdaderos nunca mueren, uno los lleva por dentro cuando son verdaderos y así si la cadena de hijos y padres, soldados, soldados padres, soldados hijos la alargáramos hacia atrás y pasáramos el siglo anterior, el XX en el que nacimos nosotros, y traspasáramos al XIX, nosotros bien podemos decir con humildad pero decirlo y decirlo no para vanagloriarnos sino para comprometernos que el padre de todos los padres de nosotros y el padre de todos nosotros se llama el General en Jefe Simón Bolívar, el Libertador... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es el gran Padre de todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es nuestra génesis, esa es nuestra raíz compañeros, hermanos, hijos, muchachos, camaradas. Bolívar, Bolívar y cuando decía rememoraba estos 25 años que han transcurrido un cuarto de siglo desde mi encuentro con ustedes como generación en el alma mater, allí aparece Bolívar. Ustedes seguramente no lo saben, no... no deben saberlo porque eran ustedes unos casi muchachos, casi niños pues, adolescentes pero es posible pues que ustedes no sepan hasta dónde, hasta dónde ustedes como colectivo alimentaron mi espíritu, yo estaba por pedir la baja del Ejército en aquellos años ’70 finales de los ’70, ya andaba rebelde, andaba rebelde, quería estudiar, me decía a mí mismo todavía soy muy joven 25-26 años ya tenía una hija hay tiempo aún de enrumbar la vida por otras direcciones me sentía inquieto, inconforme, creo que la conciencia es una fuerza terrible, comenzó aparecer temprano en mi mente y en mi espíritu hasta que llegué a la Academia Militar, aquél año 1980, llegué a mi propio centro y me convencí de que mi vida estaba aquí en el ejército, 25 años ¿cuántas cosas han pasado? Yo recuerdo una pequeña pizarra que teníamos en el comando del curso militar, allá frente al roble y el samán en nuestro añorado y querido patio de arma y el monumento de los caídos, de allá el alférez García Quiroga, hoy coronel era el furriel yo no sé si era para no ir al trote. No, no era porque los furrieles iban al trote igualito ahí no había carro que valiera ¡no! él no tenía habilidad con la máquina de escribir, no hay computadoras en ese tiempo y ayudaba mucho allá en el comando y luego legó el pupilo Sanoletti... [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sanoletti, era furriel, ese sí era para no ir a educación física ni a orden cerrado [risas] ¿no? ¿cómo es que se llamaba Sanoletti? Asistentes ...Echeverría. Presidente Chávez ¿Pero el nombre? Después yo me le llevé el pobre nuevo lo iban matando, me lo llevé para... cuando me mandaron al departamento de cultura, le dije ven acá nuevo, vente conmigo que te van a matar allá, él pidió la baja después, Sanoletti Echeverría. Bueno pero no García Quiroga, como todos ustedes, excelentes cadetes yo recuerdo aquél pensamiento que allá escribíamos en la pizarra “yo espero...” era un pensamiento de Bolívar, pero estaba allí frente al patio era una señal, ese pensamiento era una señal, era como una antorcha, como la antorcha... la Lámpara Botiva nunca se me olvida el día que un nuevo yo le preguntaba a los nuevos explíqueme el monumento al cadete ¿qué...? ¿cuál es el roble, cuál es el samán...? los nuevos pues, no sabían nada y la lámpara esa, la lámpara vomitiva, me dijo el recluta [risas] la lámpara vomitiva [risas] la Lámpara Botiva. Era como la Lámpara Botiva, una señal ese pensamiento estaba ahí con un objetivo pues, yo no sé si el alférez García Quiroga o los que visitaban muy a menudo ese comando a oír charlas sobre Maisanta y otros temas ¿no? estaban y la espada que estaba guindada, ya esa espada se perdió, después con los allanamientos y todo se llevaron cuántas cosas consiguieron. Algún día aparecerá la espada, la espada que perteneció al general Pedro Pérez Delgado, yo la tenía ahí... pero ahí estaba pues, eran símbolos, eran símbolos en una ocasión colocamos allá arriba en el curso militar para un 10 de enero aniversario de la muerte de Zamora del asesinato del general Zamora, colocamos en anime grande unas palabras. Me llamó el general, el director, “¿capitán y eso qué es?” mi general la historia ¡Zamora! Mi general Zamora, ellos pasaban y olían algo pero no entendían muy bien qué era aquello, lo que estaba fermentando allí. Colocamos allá arriba grande mi general Zamora a ciento... creo que fue... eso fue en el ’85 ciento veinticinco años de tu muerte, tu canto sigue con nosotros y en el trote íbamos cantando un día me llamó el Comandante del Cuerpo y me dijo “¿Chávez y esos cantos que son?” y yo siempre tenía mi explicación histórica pues, mi coronel la historia, cantábamos: [canta] El cielo encapotado anuncia tempestad... y la bandera negra. Ellos no... ellos sentían algo pero al final no supieron que era hasta la madrugada del 4 de febrero, ahí sí supieron lo que era con precisión, era la génesis de un tiempo nuevo, era el verdadero ejército que volvía como ha vuelto, no el ejército que dominó la oligarquía y lo echó contra el pueblo el 27 de febrero en muchas otras ocasiones el Ejército Bolivariano que ha vuelto, ustedes son los comandantes de los batallones del Ejército de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo espero mucho del tiempo ¿qué más dice García Quiroga? ¿a ver? Asistente (Habla fuera del micrófono). Presidente Chávez Su inmenso vientre contiene más esperanza que hechos pasados, el tiempo y los acontecimientos futuros serán superiores a los pretéritos porque Bolívar tuvo un claro sentido de su tiempo y de los límites de su tiempo, Bolívar tuvo un claro sentido de que su tiempo no era aquél solamente, que su tiempo se extendería hacia el futuro. Veníamos mi general y yo y él dándome una lección allí con unas cartas de Bolívar, una que yo no había leído esa que le mandó a Monteagudo por ahí está por favor alcáncemela... esta me la entregó mi general ahora mismo, no la había yo... nunca había leído esta carta, Bolívar y su genio y su pensamiento que traspasaba tiempos y horizontes y oscuridades, era un profeta de muchas maneras Simón Bolívar, aquí están en Guayaquil el 5 de agosto de 1823, él le escribe a Bernardo Monteagudo, un político del Río de la Plata porque mientras Bolívar convocaba desde entonces ya a una Confederación de Repúblicas para unir a los pueblos del Sur y del Centro, entiéndase Sur Centroamérica y el Caribe, cuando yo digo el Sur ¿eh? Incluye México, al sur del río Grande del Norte de ahí hacia abajo es el Sur porque el Sur más que geográfico es un concepto geopolítico. Entonces Bolívar ya había comenzado a enviar cartas a los jefes de gobiernos, a los jefes militares invitándolos a lo que luego intentó nacer en el congreso de Panamá pero murió, murió al nacer. Aquí uno... se da cuenta ya de la esgrima geopolítica de Bolívar contra Estados Unidos y la Europa, dice Bolívar aquí entienda usted Monteagudo que nos llama el proyecto... nos llama el proyecto, nos llama, los nuevos Estados Hispanoamericanos. Bolívar en eso fue muy claro siempre, hispanoamericano, antes colonias españolas porque en Brasil había un imperio, no olviden ustedes estudiosos como son de la historia nacional y universal, que cuando Napoleón invade Portugal el rey de Brasil... perdón de Portugal, se traslada la corona portuguesa se vino a Brasil y ahí funcionó un imperio hasta bien entrado el siglo XIX, entonces él siempre insiste en los nuevos Estados Hispanoamericanos y sigue diciendo, sigue criticando al contraproyecto, el contraproyecto el proyecto imperial disfrazado pero que iba directamente en contra del proyecto de Bolívar, del proyecto bolivariano cuando dice: Ese proyecto fue mandado por el ministro de Estado de Lisboa al ministro de Buenos Aires y éste lo ha dirigido a Mosquera sin añadirle una sola palabra, decir mi opinión sobre este proyecto es obra magna como dicen -fíjense esto que viene aquí- él está haciendo una crítica al proyecto, hoy pudiéramos decir el ALCA, esos proyectos que salen del Norte y entonces vienen con aquél lenguaje edulcorado a decir que sí, es la manera de integrarnos para que nosotros los pobres salgamos de la pobreza, para que nosotros los atrasados salgamos del atraso, para que seamos todos iguales, tal cual los tratados de libre comercio de hoy, tal cual el área de libre comercio de las Américas y todos esos proyectos que son como decía Alí Primera, la integración del tiburón o de las sardinas con el tiburón pues. El tiburón se traga las sardinas y la integró, está integrada, es una forma de integración, eso también es integración, eso es lo que siempre han pretendido los países más poderosos de la Tierra y especialmente desde el siglo XIX, finales del XIX, los Estados Unidos pero también la Europa, la Inglaterra y sus grandes aliados. Entonces Bolívar dice, decir mi opinión sobre ese proyecto es obra magna como dicen, a primera vista y en los primeros tiempos presente ventajas pero después en el abismo de lo futuro y en la luz de las tinieblas, se dejan descubrir algunos espectros espantosos, me explicaré un poco: Tendremos en el día, hoy, la paz y la independencia y algunas garantías sociales y de política interna. Estos bienes costarán una parte de la independencia nacional, algunos sacrificios pecuniarios y algunas mortificaciones nacionales. Luego que la Inglaterra se ponga a la cabeza de esta liga seremos sus humildes servidores, porque formado una vez el pacto con el fuerte es eterna la obligación del débil. Vean ustedes muchachos, camaradas comandantes el concepto que aquí... o uno de los elementos que está aquí contenido como el hidrógeno en el agua, como el oxígeno en el agua, como la sangre en el cuerpo nuestro, como la sabia en el tallo de las plantas el concepto del poder, una vez hecha... hecho el pacto con el fuerte es eterna la obligación del débil, el poder. Es un asunto de poder y la palabra lo dice puedo caminar o no puedo, tenemos poder o debemos vivir recibiendo transfusiones y oxígenos de los poderosos y por tanto, como decía el gran timonel Mao Tse Tung: “No pudiéramos ni caminar ni siquiera con nuestros propios pies...” Mao decía “Cada país debe caminar con sus propios pies...” y pensar -agregó yo- con su propia mente y sentir con su propia esencia y no ser colonia de nadie ni satélite de nadie y termina diciendo o termino yo leyendo esta parte donde se recoge el genio bolivariano, el genio de Bolívar después de esta frase formada una vez el pacto con el fuerte ya es eterna la obligación del débil, todo bien considerado tendremos tutores en la juventud, amos en la madurez y en la vejez seremos libertos pero me parece demasiado que un hombre pueda ver de tan lejos y por lo mismo he de esperar que esta profecía sean como las otras, ya usted me entiende. Bolívar Documentos pocos conocidos, moral y luces para estudiar estos documentos del ideario bolivariano que está regado por mil, miles de cartas y ustedes saben que la oligarquía que gobernó en Venezuela desde 1830 escondió buena parte de las cartas y del pensamiento auténtico de Bolívar e incluso destruyeron muchos documentos, desfiguraron al verdadero Bolívar como muchas veces algunos magnates o más bien algunos dirigentes, más bien dirigentes o algunas corrientes no se trata de nada individual, algunas corrientes de la iglesia católica desvirtuó y sigue desvirtuando al verdadero Jesús de Nazaret. Así a Bolívar lo desfiguraron y se ocultaron sus grandes y verdaderas ideas revolucionarias, libertarias, a nuestro Padre fundamental, a Bolívar lo traicionaron, lo humillaron, lo vejaron cuando vayan ustedes al Panteón Nacional y vean allá aquél lugar, aquél féretro donde reposan los restos de Bolívar, sientan y sepan aquí yace las cenizas de un hombre que fue traicionado, vejado, humillado, expulsado de su propia patria. Ese hombre murió llorando, murió proscrito, lo echó de aquí no el imperio español ¡la oligarquía caraqueña! La oligarquía valenciana, la oligarquía bogotana, la oligarquía limeña, la oligarquía quiteña, la oligarquía paseña, como echaron a Sucre, como echaron a Manuela Saénz, como echaron a Simón Rodríguez, los vejaron, los descalificaron, los trataban de locos, prostitutas, locos, depravados. Este libro yo lo cargo por ahí siempre porque el día que leí estas cartas y estos documentos, sobre todo esta última, en la medida en que iba leyendo iba como entendiendo mejor la tragedia de Bolívar y nuestra tragedia, no pierdo ocasión para...[risas] leer fragmentos de él a compañeros en el mundo político, en el mundo social, en el mundo militar, a los estudiantes y no pierdo ocasión para recomendar estos libros que ustedes lo tienen Felipe Larrazabal, Simón Bolívar: Vida y escritos del Libertador, a los generales le llegaron, a los comandantes también vamos a... allá está el ministro Cabezas, encárguese que le legue a cada Comandante... bueno, usted lo manda para acá el comando el Ejército y ustedes distribuye. Estos libros, este libro lo escondieron, Felipe Larrazabal, fue un venezolano que nació casi... por esos años, casi fue contemporáneo a Bolívar, murió en 1873 en un naufragio, Felipe Larrazabal uno de los hombres, voy a leer aquí la tapa la contra tapa. Fue uno de los hombres más altivos y eminentes de su época, hombre de prensa, redactó en Caracas el diario oposicionista El Patriota, hombre de principios políticos generosos, fue uno de los fundadores del partido liberal en su país -en Venezuela- en lucha contra el partido conservador que gobernaba desde el nacimiento de la República, de la IV República 1830, hombre de Estado contribuyó en primer término a la emancipación de los negros esclavos que realizó Venezuela mucho antes de los Estados Unidos y sin sostener como esta nación, una cruenta guerra para que los negros continuasen en servidumbre, una guerra por la esclavitud, hombre de ciencia, fue profesor de derecho político en la universidad de Caracas y autor de los elementos de las ciencias constitucional, hombre de humanidades bebió directamente en las fuentes griegas y latinas, políglota, conoció de entre las lenguas muertas el latín y el griego y entre las lenguas vivas el francés, el inglés y el italiano, hombre de pluma dejó obras maestras en lengua castellana, jamás dobló la servís, vivió y murió pobre, tuvo aquella virtud que señalaba Carlaivy la de saber admirar a uno más grande que nosotros. Pereció en el naufragio de Labil Dujauvre -un barco- en 1873 entre los Estados Unidos y Francia. Con él se fueron al fondo de los mares tres mil cartas ¡mucha! Inéditas de Bolívar que con inteligente diligencia recopilara y una vida de Sucre, otro escrito, tanto la correspondencia del Libertador como la biografía del Mariscal de Ayacucho de la cual era autor, las iba a dar a la estampa en París, había nacido en Caracas en 1816 -en plena guerra como vemos- tenía 57 años cuando murió. Don Felipe Larrazabal publicó su vida de Bolívar... estos libros son tres tomos, en Nueva York en el año 1863, pero el prólogo lo firma en Caracas en mayo de mil ochocientos... corrijo, lo publicó en Nueva York en 1865 pero el prólogo lo firma en Caracas en mayo de 1863 lo que supone que para 1863, ya la obra estaba concluida, obra semejante no se improvisa, se preparó esta obra o se concibió por lo menos y se escribió entre 1850 y 1862 ¿qué tiene de particular? En cuanto al tiempo, estaban muy frescos los acontecimientos y él incluso los había vivido, cuando muere Bolívar, tenía 14 años Larrázabal, y se dedicó desde joven a recopilar cartas, cartas, cartas y era un bolivariano. Todo esto tiene mucha relación con los acontecimientos políticos cuando él publica el libro 1863 es el mismo año en que se hace el Tratado o Pacto de Coche, el gobierno conservador hace un acuerdo con los liberales de Zamora... claro a Zamora lo mataron en la guerra y después lo traicionaron sus propios compañeros. Pero hacen un pacto con Guzmán Blanco y Páez se va del país y entran a gobernador los liberales es cuando sale el libro porque mientras Páez era presidente ningún libro de Bolívar se permitía, era Páez el padre de la patria no era Bolívar, ustedes bien saben que yo a Páez como soldado lo admiro no porque lo diga ahora, ustedes lo vieron, lo sintieron y lo vivieron conmigo, como soldado, el Páez de las Queseras del Medio, el Páez de Mucuritas, del Yagual, el de Carabobo ¡ese! Aquí lo llevamos pero el Páez traidor, el que volvió la puñalada contra el Padre, el que se alió con la oligarquía caraqueña y valenciana para expulsar a Bolívar lo único que Páez no se atrevió fue a fusilar a Bolívar. Se lo propusieron y él dijo: “Prefiero echarlo...”, no se atrevió a tanto y seguramente él... seguramente no, estoy seguro, que ya anciano después que lo echan el propio lo echa a Páez después de la Guerra Federal y lo meten preso allá en el Castillo de San Antonio en Cumaná en un tigrito estaba Páez, yo fui un día cuando era subteniente del batallón Cedeño, allá estuve en el Castillo de San Antonio ¿ah? Ajá... ¿ustedes han visto el tigrito ese? Es un... era un... un calabocito, ahí y ahí está la leyenda “aquí estuvo preso el general Páez” ¿preso por qué? por traidor, se volvió rico, dueño de haciendas, de esclavos, ganadero internacional, vendedor de ganado, comerciante ¿y a dónde se fue Páez cuando cayó aquí? a New York y todavía por ahí hay un grabado de la época, un grabado no había en ese tiempo todavía cámara fotográfica, pero había pintores y grabados, a Páez le rinden honores en Nueva York, tropas estadounidenses y entra a caballo por la calle central, mientras a Bolívar lo condenaron desde siempre y allá murió anciano, en Nueva York, José Antonio Páez y en sus largas memorias, una madrugada en Elorza cuando yo en esa época bonita cuando era capitán me tocó comandar al escuadrón Farfán, en esos inviernos largos, yo leía mucho como siempre me ha gusto la lectura, la lectura es vital, la lectura. Uno de los que a mí me incitó siempre a la lectura, mi general Pérez Arcay, leer, leer, leer, estudiar, estudiar, estudiar, buscar la verdad entre la bruma, buscar las fuentes originarias -nos decía- cuando era profesor nuestro de historia militar en 1971 – ‘72 casi 40 años ya y ya era doctor en historia siendo teniente coronel y ya tenía varios libros escritos, uno de ellos La Guerra Federal, precisamente, causas y consecuencias. Y ya había vivido en carne propia los vaivenes de la política porque participó él de subteniente bajo el mando de mi coronel Hugo Enrique Trejo en el movimiento revolucionario que se alzó contra el general Pérez Jiménez, el primero de enero de 1958, yo tenía cuatro años de edad, menos de cuatro años, tres años y medio ¿y después que pasó? Rómulo Betancourt, Rafael Calderaa, Jóvito Villalba, Carlos Andrés Pérez, Raúl Leoni hicieron el Pacto de Punto Fijo y apuñalearon la esperanza de un pueblo traicionado una y mil veces, una vez más. Entonces Páez en esas largas memorias en el último libro... en una de las últimas páginas ahí lo dice: Yo José Antonio Páez... despidiéndose del mundo ya, dejando su última huella con la misma mano de la lanza de las Queseras, yo José Antonio Páez, general en jefe de los libertadores de Venezuela, nacido en Curpa provincia de Barinas, declaro o pienso... algo así escribe. Que hubiese sido mejor morir en un campo de batalla. Le dolió al final, le dolió al final la vida, se dio cuenta, se dio cuenta, tuvo conciencia al menos del papel que jugó en momento decisivo, yo siempre me he preguntado ¡oye! qué hubiera pasado si Páez, hubiera puesto su lanza, su prestigio y su poder personal, su poder militar y político al servicio del padre Libertador. Pero no, lo puso al servicio de la oligarquía y de él mismo y de los intereses apátridas y más allá de los intereses del imperio que venía naciendo como también lo hizo el general Santander, los dos son igualitos Páez y Santander, traidores de la misma calaña, caimanes del mismo pozo. Fíjense, Páez echó de aquí a Bolívar no se atrevió a mandarlo a matar, Santander sí se atrevió y lo mandó a matar, fue la noche aquella de septiembre del año 28, a penas Bolívar se fue de aquí, lo echaron y él dijo me voy para evitar una guerra entre hermanos y se fue a Bogotá y luego llegó Sucre de retorno a Bogotá, Sucre trató de mediar y Bolívar lo envió a Caracas a Sucre, Páez le impidió, prohibió que Sucre pasará de San Cristóbal hasta allá llegó el Mariscal Sucre no pudo venir a Caracas, por ordenes del general Páez y Sucre venía sin ejercito, venía él con 4 ó 5 más y le plantaron un ejercito al frente: Usted no puede pasar, se devolvió a Bogotá, cuando llegó a Bogotá ya Bolívar se había marchado, había renunciado al gobierno y se había marchado hacía Santa Marta, hacía Cartagena, Santa Marta y había dejado a Urdaneta, otro gran bolivariano muy leal, al general Rafael Urdaneta Presidente de la Gran Colombia que moría, se venía toda abajo, ya Venezuela había decretado la separación de la Gran Colombia, Ecuador también, Quito y Bolívar renunció y es cuando le deja... Sucre le manda aquella carta: Mi general la ausencia de usted me ahorra las lagrimas, adiós mi general (le dice) adiós. Esa carta es hermosa es la última carta de Sucre a Bolívar: Adiós mi General y le dice algo así sublime, le dice: Mi último pensamiento siempre será para usted y se fue a buscar su mujer y su hija pequeñita y allá lo esperaron. ¿Quién lo mando a matar? Santander, ya antes, dos años antes, año y medio antes le llegaron a la puerta de Bolívar a matarlo en el Palacio de Gobierno de Bogotá y salió la Manuela espada en mano, mataron a Fergunsón, hirieron a los soldados y la Manuela obligó a Bolívar quien quería salir pistola en mano a enfrentarlos, lo obligó a lanzarse por una ventana, Francisco de Paula Santander, por todo eso ah bueno y además la diatriba que es loco, que tiene sífilis, que la mujer es una prostituta, a Manuela la trataban de prostituta, que se quiere coronar rey como Napoleón, que quiere entregar estos países a la corona británica, cuando hay bastantes testimonios de lo que realmente Bolívar quería, una confederación de repúblicas hispanoamericana, latinoamericana, para oponerse a la Europa imperial y a lo que él comenzó a señalar: los Estados Unidos de Norteamérica que parecen destinados por la providencia para plagar nuestra América de miserias a nombre de la libertad; un profeta. Hay una carta de Bolívar a Irvin, Irvin fue un enviado especial del gobierno de Washington 1819 por allí, porque Bolívar, las tropas de Bolívar capturaron dos barcos de guerra, dos barcos cargados de armas por el Orinoco ¿a dónde iban? A llevarle armas a los españoles, Estados Unidos, es lo mismo que hicieron con Argentina en la guerra con Las Malvinas apoyaron a los inglese violando el tratado interamericano de asistencia reciproca y todas las promesas y los golpes de pecho de la OEA y las Naciones Unidas, eso no les importa nada al imperio, no les importa sino su hegemonía. Entonces Bolívar incauta aquellos dos barcos y todo su cargamento y pone presos a sus tripulantes, como tenía que ser, ha podido fusilarlos incluso en tiempo de guerra, sin embargo acepta recibir a un enviado del gobierno de Estados Unidos, un señor de apellido Irvin y empieza un intercambio epistolar entre el enviado Irvin y Bolívar y entonces el tono se va calentando cada día más hasta que el Irvin comienza amenazar a Bolívar, las cartas de Irvin se tornan amenazadoras, amenazantes más bien y es cuando Bolívar saca una frase del alma, frase o sentimiento más que frase que hoy de llevar cada soldado venezolano, cada uno de nosotros, porque es esencia de la dignidad de un pueblo. Bolívar le dice a Irvin: Tenga usted en cuenta señor comisionado, que no voy a caer en su juego de ofensa, tenga usted en cuenta señor comisionado, que más de la mitad del pueblo venezolano ha muerto ya luchando contra el imperio español y nosotros la otra mitad que queda estamos ansiosos del seguir el ejemplo de nuestros hermanos si nos tocara enfrentar al mundo entero. Que dignidad, eso es lo mismo que decir hoy ¡patria o muerte! Patria y nosotros le agregamos la esencia de nuestro proyecto Socialismo, pudiéramos decir incluso ¡patria socialista o muerte! Porque en el capitalismo nunca tendríamos patria muchachos, sencillamente así, siempre estaríamos condenados a ser eso que Bolívar dice: una vez hecho el pacto con el fuerte es eterna la obligación y la subordinación del débil, o eso que le dice aquí a este señor Monteagudo: Ah en la infancia tendremos tutores y en la madurez tendremos amos. Ese Bolívar ya moribundo y esta carta que yo quiero... hace unos días atrás se las leía a los señores generales del ejecito en reunión allá en Ciudad Guayana, yo agradezco mucho la invitación del señor general comandante del ejercito Mata Figueroa a estas reuniones, incluso queríamos echar un trote pero pregunté y me enteré de que ustedes no trajeron la ropa deportiva y no quise poner a parir a unos señores comandantes, botas y cosas que nos son propias, para la próxima, un trote, una partida de pelota sería bueno. Fíjense ustedes esto que Bolívar les escribe a Urdaneta y a Vergara, Vergara era ministro del Interior del gobierno de la Gran Colombia que él había abandonado, él renunció pero aquellos hombres le mandaban cartas: regrese mi general, regrese Libertador, aquí lo estamos esperando, vamos a reformar el gobierno, vamos a buscar apoyo, vamos a salvar la patria; Bolívar decía: No vuelvo, me voy, y cuando se entera que mataron a Sucre menos, cuando Bolívar se entera por allá que matan a Sucre, él renuncia el 4 de mayo Bolívar y se va, Sucre llega a Bogotá unos días después como el 10 de mayo del año 30, ya él se había ido, Sucre se va unos días después el 4 de junio lo matan en Berruecos, Bolívar se entera una semana después, los informes iban a caballo unos días después, entonces Bolívar lanza aquella frase: La bala que mató a Sucre mató a Colombia y acabó con mi vida. Sucre era algo así como su última esperanza, porque era grande Sucre incluso Bolívar dijo, ah mi general aquella frase: Su estrella opacará la mía Mariscal Sucre, si lo hubieran dejado vivir. 35 años tenía el Mariscal Sucre cuando cae asesinado en Berruecos y ya había sido Mariscal de Ayacucho y presidente fundador de Bolivia, gran político, gran líder. Bolívar entre otras cosas escribió algún día por allá en un documento, en una carta: Donde esta el general Sucre está el alma del ejercito, él es alma del ejercito, era grande Sucre, era infinito el mariscal. 25 de septiembre de 1830 ya habían matado a Sucre como sabemos y entonces Bolívar escribe esta carta, es la última que... yo no he visto ninguna otra después de esta fecha, es posible que se perdieron en el naufragio, yo no he conseguido una carta completa de Bolívar, después hay cartas muy cortas que uno sabe que fueron dictadas, ya él no podía o no podía o no quería, pero él escribe esta carta y al día siguiente se embarca hacía Santa Marta y llega a Santa Marta ya en las últimas pues, lo último que escribe es la última proclama que no pude terminarla de puño y letra, la dictó al final como el testamento, o no podía o no quería ni escribir. Entonces él escribe esto, porque le están pidiendo que regrese, fíjense ustedes muchachos, después ustedes podrán leer con calma, léanle esto a sus soldados se los ruego, a sus oficiales que son mis oficiales, mis soldados allá en sus batallones, mis batallones, léanselo a sus hijos porque ya deben estar grandes también para que asuman, entiendan cuál es el fondo de esta batalla, de la tragedia que hemos vividos y de la batalla que estamos viviendo, fíjense: Si las cosas continúan (leo) como aquí se dice, me parece que yo lejos de servir me voy del país, para lograr esto no tengo inconveniente ninguno, pues no aceptó encargo público, yo compadezco a usted general Urdaneta y a todos mis amigos que se ven comprometidos sin esperanza de salir bien, pues nunca debieron ustedes contar conmigo para nada -fíjense esta frase- pues nunca debieron ustedes contar conmigo para nada. Bolívar le esta diciendo eso no sólo a Urdaneta y a Vergara, Bolívar se lo está diciendo al Negro Primero, Bolívar se lo está diciendo a los miles que cayeron, se lo está diciendo a Manuel Cedeño, a Ambrosio Plaza, a Ferriar, a Ricaurte y a los miles y miles que murieron desde las costas del caribe, allá sobre el mar caribe, en la expedición de Los Cayos, en la campaña Admirable, en el cruce de los andes, en Boyacá, en Carabobo, en Junín, en Pichincha, en Ayacucho, le está hablando a los muertos, porque ya se va a conseguir con ellos ¡nunca debieron contar conmigo para nada! A nadie le consta más que a usted mi repugnancia a servir y la buena fe con que insté por mi separación, desde aquel momento he tenido mil motivos para aprobar mi resolución, por consiguiente sería un absurdo de mi parte volver a comprometerme, añadiré a usted una palabra más para aclarar esta cuestión, todas mis razones se fundan en una, no espero salud para la patria, este sentimiento o más bien esta convicción intima ahoga mis deseos y me arrastra a la más cruel desesperación. Muchachos así murió Bolívar en la más cruel desesperación, ahogado por la traición, por los traidores. Sigo leyendo, porque Bolívar no tiene fin en la expresión del sentimiento es infinito: Yo creo todo perdido para siempre, la patria y mis amigos sumergidos en un piélago de calamidades, sino hubiera –yo esto lo subraye porque esto es sublime, profundo- si no hubiera más que un sacrificio que hacer y que este fuera el de mi vida o el de mi felicidad o el de mi honor incluso, créame usted yo no titubeara, pero estoy convencido que ese sacrificio sería inútil, porque nada puede un pobre hombre contra un mundo entero. Nada puede un pobre hombre (eso lo dice el Libertador) contra un mundo entero y porque soy incapaz de hacer la felicidad de mi país me deniego a mandarlo, hay más aun, los tiranos de mi país me lo han quitado y yo estoy proscrito así, querido amigo, yo no tengo patria a quien hacer el sacrificio. Así murió Bolívar expatriado, sin patria a la cual a hacer ni un sacrificio final y quienes se adueñaron de Venezuela, como él lo dice ¡me lo han quitado! Y cuando él dice me lo han quitado es que se lo han quitado a él no, al pueblo, al ejercito libertador. Cuando Bolívar regresó de allá del sur de Suramérica lo obligaron por ley del Congreso que mandaba Santander y Páez aquí, lo obligaron a licenciar el ejercito libertador, su ejercito, se quedó sin ejercito y él obediente a la ley, ah y ellos si tenían su ejercito que lo habían hecho en ausencia de Bolívar, en ausencia de Sucre, cada quien tenía su ejercito, cada quien tenía su círculos de poder económico, político, militar y contra ese poder apatrida, contra ese poder de los traidores, contra ese poder de la oligarquía fue que chocó Simón Bolívar y así murió. Hoy como hace un rato lo dije, compañeros, comandantes, el ejercito de Bolívar ha vuelto, siéntase cada uno de ustedes soldado verdadero de aquel ejercito, bien recogido en nuestro himno glorioso, nuestra sangre es la sabia del pueblo y en el pueblo se plasma en canción, sintámoslo hasta lo más profundo de nuestra médula, como decía un buen escritor venezolano: Para ser patriota hay que llevar la patria en la entrañas, sentirla en los intestinos, en los huesos, un verdadero patriota siente la patria en sus entrañas y no debe haber patriota más insigne que un verdadero soldado del ejercito de Bolívar. El ejercito de Bolívar y lo digo así, porque así es y así debe ser cada día más, ustedes serán generales, Dios mediante por allá en el 2000 ¿qué? Dios mediante ya tú eres coronel ya, Buriel era mi S1 en el batallón Briceño -siéntate Buriel- 2000 mil tanto pues y los más nuevos son de qué año, graduados en el 86 ¿no? tú eres del 86 “Los Centauritos”, 88 también, no llegaron ni a Centauritos vale [risas] Los Caribitos, hay otros Caribitos esos son más antiguos, esos eran Blanco la Cruz, no, Los Caribitos eran buenos los mismos Centauros pero cuando eran nuevos, eran Caribitos. Bueno, y la nuevas generaciones hagan ustedes, así como este buen soldado, mi general Pérez Arcay, nos metió el fuego en el alma, el fuego sagrado, métanlo ustedes a cada subteniente, ustedes saben que uno sale de academia y todavía es un imberbe, hay que forjar, el subteniente se forja en el cuartel con el capitán, con el teniente, con el comandante, el comandante es el forjador, es el que tiene en sus manos el horno maneja el horno para acerar al que debe ser bizarro, teniente, subteniente, sargento, capitanes. Todavía uno esta de capitán y todavía debe ser forjado por el comandante, yo tuve buenos comandantes y les agradezco cuántas cosas, a veces uno no entendía bien algunas aptitudes, pero después uno entiende, alguno nunca los entenderá uno, pero normalmente uno entiende cuando se hacía la exigencia con moral, con mística. Además de la academia militar en mis años de cadete, de 4 años de cadete yo tuve una segunda escuela, el batallón “Bravos de Apure” primer en Carabobo, gloria eterna ¿dónde está mi comandante, cómo está mi batallón? Felicitaciones, yo soñaba comandar ese batallón, cómo soñé comandar ese batallón pero no pude, porque cuando era comandante ya andaba ayo cuestionado y no me querían dar batallón, no me dieron batallón, yo llegué al batallón de paracaidistas por una casualidad que tú conoces Buriel, porque tú eras de la plana mayor- siéntate por favor- ¿cómo es que es tú nombre? Capote Jiménez, muy bien ¿cómo está el fuerte Mara han seguido trabajando allá? Aja, muy bien, los visitaré un día de estos, yo voy por allá pronto a lo mejor el 12 de octubre, debo verme con el presidente Uribe por allá a lo mejor les caigo, estén pendiente, ojalá me de tiempo. El batallón “Bravos de Apure” fue una escuela, vaya que escuela, eso era un horno aquellos comandantes que yo tuve, Luis Pulido Hernández, Hugo García Hernández y Humberto Prieto, seguidos y me los calé toditos, yo pasé 4 años ahí de teniente, subteniente, ascendí a teniente ahí, ya de teniente con dos años y medio fue que me enviaron a la academia así de un día para otro, era un mes de marzo estaban en pleno juego ínter instituto, ustedes eran ya cadetes algunos los más antiguos, segundo año estaban ustedes, recuerdo que la primera comisión que dieron a mi fue llevar al nuevo Cursiel Ofersula que le dio en la piscina una cosa ahí, un cólico nefrítico ¡qué se hizo Cursiel, se fue de baja Cursiel? Bueno Cursiel Ofersula, entonces Cursiel era cadete de segundo año, eso fue el 81 ¿81 fue? 82, no fue el 81, tiene que haber sido en el 81 porque yo ascendía a capitán en la academia año y medio después estando en la academia, 81, yo ascendí en el 82 a capitán en el teatro de la academia, estaba Acosta Carlez allá, “El Caballo, el Catire Acosta Carlez” rindo tributo a su memoria el catire Acosta Carlez, Ortiz Contreras, también estaba ahí, Vicente Planta, Arias Cárdenas, Brito Valerio, Chopite González, el pingüino, Chopite. Martínez Morales, García Montoya, era capitán. Bueno, ahora, fíjense, camaradas comandantes, compañeros comandantes el ejército, hablemos de eso, de esos años 80, ahí en la Academia Militar, ahí comenzó a fermentar un movimiento, uno pudiera decir que en la génesis de la revolución bolivariana de esta hora la Academia Militar jugó un papel fundamental, creo que desde antes, pero sobre todo en es época que ustedes vivieron como cadetes y yo como un teniente, un capitán, y eso no fue una casualidad, no, eso marchaba al ritmo de como decía Montesquie, la ola de los acontecimientos, la ola de los acontecimientos, comenzaba la década de los 80, los acontecimientos mundiales, siempre hay que tomarlos en cuenta en cualquier proceso interno, la invasión de Napoleón a España, y la prisión del rey en Bayona aceleró la independencia sin duda, que ya venia fermentándose tiempo atrás, son hechos coyunturales, que actúan como disparadores o como aceleradores, o al menos enmarcan procesos internos, proceso locales, procesos nacionales, o regionales, pero ustedes si nosotros revisamos la historia universal de los años 80 nos conseguiremos que esa década fue marcada, por grandes acontecimientos, cuando se graduaban los centauros temblaba la Unión Soviética, recuerdo que yo compré el libro de Gorbachov y yo vine a conocer a Mijael Gorbachov en Moscú hace dos años, pidió una entrevista, yo le había enviado un mensaje a él porque vino aquí siendo yo Presidente ya, invitado por unos banqueros, en un evento privado de sectores privados, internacionales y seguramente quienes lo invitaron pensaron que él iba arremeter contra mi, yo también, o a mi también me lo hicieron creer algunas fuentes de inteligencia, viene Gorbachov, hombre de prestigio, seguramente va a decir algo contra usted, me alertaron, qué se va a hacer ya uno se acostumbró a tener piel de cocodrilo, y no caer en provocaciones, pero no, sorpresa de todos, mayúscula, lo que dijo aquí Mijael Gorbachov, cuando yo leo aquello en un diario me sorprendo y pido que me lo comuniquen, que quería saludarlo al menos ya se había marchado, le hice llegar, o le envié una nota de agradecimiento, digamos una nota de reflexiones, y luego en Moscú el año siguiente él pidió verme y lo atendí, recuerdo que me asome por una de las ventanas del kremlin donde los alojábamos y allá con aquellos patios blancos de nieve vi caminar al hombre, bajándose de un carro, Gorbachov, su libro la Perestroika en español ya yo vine a comprarlo saben dónde en San Fernando de Apure, en uno de esos tantos viajes que el capitán Chávez hacia entre Elorza y San Juan de los Morros a reuniones de comando porque allá estaba el comando de la división, entonces división de caballería, sexta división de caballería, así que uno siempre andaba buscando libros, por allá en alguna librería la Perestroika me lo llevo, y me lo bebí completo, la Perestroika, el intento, la reforma. Yo le preguntaba a Gorbachov luego en la conversación que sostuvimos de varias horas, yo le decía, a mi me parece que usted trató de salvar el barco soviético, pero no tenia salvación me dijo, se hundía y se hundió, ese es un acontecimiento de los más grandes de los últimos siglos, primero la revolución soviética, un gran acontecimiento, como la revolución china, son acontecimientos de los más grandes de la historia y ocurrieron todos en el siglo XX, por eso cuando ustedes oigan hablar por ahí algunos analistas del que siglo XX, fue el siglo americano, no realmente no fue así, también fue el siglo soviético, también fue el siglo de Mao Tse Tung, también fue el siglo del pueblo heroico del Vietnam, con Ho Chi Min al frente, derrotando al imperio, también fue el siglo de Fidel Castro y los barbudos de la Habana, y del Che Guevara, también fue el siglo de mi general Torrijos, y el intento de hacer una revolución en Panamá. También fue el siglo de mi general Velasco Alvarado, y su intento de hacer la revolución nacional, peruana, el plan inca, también fue el siglo de Pancho Villa, Emiliano Zapata, Augusto Sandino, ese fue el siglo XX, del Mayo Francés, de los Beatles, de Rollin Stones, del Carrao de Palmarito, también, fue un siglo diverso, rico, que habrá que estudiarlo con calma, porque el siglo XX marca y marcará profundamente este siglo, no se podrá entender el siglo XXI, sin entender el siglo XX, fuerte incidencia, mucho más fuerte es la incidencia que está teniendo y va a seguir teniendo el siglo XX sobre el XXI, que la que tuvieron todos los siglos anteriores sobre el inmediatamente posterior, en lo económico, en lo político, en lo militar, en lo geopolítico. Entonces, sí, ustedes estaban de cadetes, ustedes estaban graduándose, ustedes estaba de subteniente cuando caía la Unión Soviética, pero al mismo tiempo eran ustedes subtenientes, algunos a lo mejor tenientes, si, algunos ya eran tenientes, los centauros eran tenientes cuando el caracazo, claro ustedes los más antiguos, teniente de dos años, cuando el caracazo, ya yo era Mayor, ya había retornado de por allá del Apure, y estaba ya en Seconasede, de ayudante, el caracazo, eso estremeció al país, y ocurrió el caracazo casi al mismo tiempo en que caía la Unión Soviética y el muro de Berlín, el pueblo venezolano, así como 200 años atrás fue uno de los primeros en levantarse contra el orden imperial, fue ahora 200 años después el primero, el primero en levantarse contra el nuevo orden imperial, contra el consenso de Washington, contra el nuevo orden internacional pregonado por Estados Unidos ante la evidente caída soviética y la caída del socialismo real, así llamado en la Europa del este, cantaron victoria en la casa blanca, levantaron la bandera de Estados Unidos por el mundo, victoria final, el fin de la historia, decían, se acabó la historia, capitalismo global, la aldea global, la globalización, y las políticas económicas del imperio, a través del Fondo Monetario Internacional que fueron el detonante del caracazo y luego el papel nuestro en el Caracazo, terrible papel, terrible, porque aunque yo no estuve en las calles con un fusil, sin embargo me sentía también corresponsable de aquella masacre, porque eso fue una masacre. La munición de los paracaidistas por ejemplo se acabó, barrieron los cerros los soldados venezolanos, con ráfagas de ametralladora, fusiles. Lo que faltó fue bombardear Caracas y los cerros, casi que, casi que eso fue lo que faltó pues, niños, mujeres, hombres; los pobres para defender a ¿quién? A la oligarquía, la que explotó este pueblo desde siempre, para defender ¿a quién? Al orden imperial, a los Estados Unidos y su gobierno lacayo de entonces aquí, para defender a ¿quién? Al Fondo Monetario Internacional y sus políticas de hambre, de miseria y de saqueo, eso fue lo que hizo el Ejército. Aquellos días fueron terribles, duros. Incluso les digo, el Movimiento Bolivariano Revolucionario, había entrado en los años 87, 88 en un enfriamiento, producto de una delación y de una infiltración de la que tantos nos cuidamos siempre, pero alguien se descuidó y hubo un error, y otro error, y empezaron a golpearnos, empezaron a golpearnos, empezaron bueno a disuadir oficiales, y aquello se enfrío pues, se fue enfriando a tal punto que yo comencé a estudiar un postgrado de ciencias políticas, y yo dije: Bueno si la tendencia del movimiento es al enfriamiento, me voy, porque ya la causa revolucionaria era la causa de mi vida; y yo era Mayor con dos años, con dos, tres, tres años ya, aquél 89, cuando de repente ocurre el caracazo y matan a Felipe Acosta; dije: No, no me voy, pase lo que pase, no me voy, no nos vamos porque otros compañeros también pensaban... Ronald Blanco la Cruz por ejemplo, me decía: Bueno mi Comandante si no podemos aquí vámonos para la calle. Yo no pude venir al velorio de Felipe Acosta porque estaba de lechina, tenía la cara inflamada y no podía casi ni hablar, así que me tocó llorarlo allá en la soledad de mi humilde vivienda, con mi mujer y mis tres muchachos, que lo conocieron y lo cargan de recuerdo en el alma. Un día mi hijo Hugo, era un niño de seis años, y como él me oía tanto hablar seguramente de Bolívar, y yo lo llevaba a las niñas y a Hugo a las reuniones conspirativas muchas veces, bueno uno con su carrito, su mujer y sus muchachos, ellos, los niños captan mucho. Un día fue Felipe a visitarme a la casita allá en San Joaquín y llegó uniformado, él estaba en los paracaidistas y yo estaba, yo estaba aquí, aquí en Seconasede, lo cierto es que el llegó uniformado, o estaba en la Academia, no el estaba en la Academia, él era oficial de planta en la academia, en el año 88, 89, claro. No se por qué pero él fue uniformado a alguna reunión del movimiento y otros oficiales fueron, López Ramírez creo que estaba ahí, hoy general Jefe de la Casa Militar, porque sus padres vivían ahí en San Joaquín y él era teniente o capitán. Había un grupo, se fueron, se fueron y se quedó el Catire y la mujer nos sirvió algo, mi mujer de entonces, mi esposa, comimos algo rápido ahí, y él andaba apurado siempre, y me dijo: Me voy, me voy. Y yo voy a despedirlo hasta la puerta con mi niño, y el catire se monta, y arranca rápido, entonces el niño de seis años que era mi hijo, o de siete, me dice: ¿Papá Acosta Carlez peleó contra los españoles? Fíjate la pregunta ve, él oía de Bolívar y los españoles y veía a Acosta Carlez y nos oía hablando de algo, él captaba y no entendía bien, y yo le dije: No, no peleó. Pero le dije: Ten la seguridad que si hubiera vivido en ese tiempo, hubiera sido uno de los grandes soldados de la independencia, porque era un soldado en esencia Acosta Carlez, el comandante Acosta Carlez, el comandante Acosta Carlez, bueno matan a Acosta Carlez, a Acosta Carlez lo mandaron a matar, yo tengo la certeza. Pruebas no conseguí y luego he hecho intentos, pero no, las borraron. Pero yo estoy seguro que a Felipe lo mandaron a matar. Luego me puse a investigar por mi cuenta, a buscar evidencias... por allá donde lo mataron buscando testigos, el hospitalito, la academia, Chávez Tovar que era ayudante del General director de la Academia que estuvo ahí en estos momentos, Pérez Ramírez que le dio un fusil, allá en la alcabala, Cruz Weffer que era comandante del batallón Ferrear y ese sector era del batallón Ferrear; Ramírez Marquinez que era segundo comandante, le dije: Explícame, ¿qué pasó aquí? Yo me fui a investigar por mi cuenta con otros oficiales que me ayudaban del movimiento, porque habían matado a uno de los líderes de nuestro movimiento, además de un buen amigo y soldado, le tendieron una trampa sin duda. Y fue de la Disip, estoy seguro, absolutamente seguro, de la Disip de entonces por supuesto, no la que hoy dirige el buen amigo y general Rangel Silva. Un día me llamaron aquí a la Comandancia del Ejército y me dijeron: Mire mayor Chávez, usted anda alborotando muchos las cosas, mejor deje todo eso así, que Acosta Carlez murió cumpliendo con su deber. Yo le dije al entonces Comandante del Ejército: Yo estoy seguro que no mi General. Entonces empezaron a amenazarme, ya yo no le hacía caso a amenazas, ni nada. En esos años a mi un día me llamó aquí un Comandante del Ejército, incluso me retó a echarnos tiros, así: Saqué la pistola mayor Chávez y nos entramos a tiros aquí, en la oficina. Le dije: No mi General yo no voy a entrarme a tiros con usted, si quiere sáquela usted, yo ando desarmado. Era Peñaloza Zambrano ese, a él lo tenían, lo habían convencido que yo andaba amenazando a su familia, a su señora, creo que trabajaba de profesora en el Pedagógico y a sus hijos, le mandaban papeles, eran los conflictos entre los generales más bien; entonces... pero a él le hacían creer que era el movimiento los Comacates, que así nos llamaban, nunca fuimos Comacates, ese nombre no los pusieron ellos, Comandantes Mayores, Capitanes y Tenientes, que por cierto un grupo de sargentos se presentaron en mi casa un día a reclamar cuando empezó a salir el Comacate, y me decía un sargento el, llanero, el que llaman Tinaquillo, que parece un escaparate [risas]. Tinaquillo, González, él fue sargento. Recién graduaito llegó a Elorza, a mi escuadrón, era oficial de ingeniería, era un buen, muy buen... González Ramírez, Rodríguez, ahora parece un escaparate. ¿Ya se fue de baja? ¿no? no ha pasado a retiro, debe estar en logística por ahí. Ajá, bueno saludo desde aquí a Tinaquillo, ese muchacho se metió al movimiento nuevecito, porque yo lo vi tan bueno, tan trabajado, incluso llegó un día al escuadrón con una máquina de esas de hacer concreto y llevo materiales de construcción. Y yo le dije: de dónde sacaste. No, mi papá me presto esto allá y unos amigos en San Carlos, es que no teníamos nada allá para hacer unas garitas. Él trabajaba mucho, aquél Sargento y yo lo vi y lo invité al movimiento y se incorporó. Entonces González llegó allá reclamando, bueno mi Mayor es que nos sacaron a nosotros del movimiento Comacate, reclamamos que se llame Comacatesar. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Los sargentos. Había un bojote de sargentos muy buenos todos ellos, hoy maestros o casi todos, otros se retiraron después de la rebelión. Por ahí está... cómo se llama este otro muchacho que estaba en Elorza, también lo incorporé allá, era muy bueno, de Sanidad, el negro Jhon Sifontes, buen corredor, buen atleta, buen muchacho, muy humilde, Jhon Sifontes, Guevara, Guevara, Reina Alvia, muy buen muchacho de intendencia, Reina Alvia. Muchos, muchos suboficiales trabajaron, trabajaron años y años en el movimiento. Buenos muchachos todos ellos, yo les guardo a todos un gran recuerdo, un gran cariño, un gran afecto así como tantos oficiales, algunos están aquí, algunos son... bueno Carreño era uno. Muchos se incorporaron desde cadetes algunos, otros a lo largo del camino. Pero entonces, desde entonces comenzó el Ejército a hacer, a convertirse como en la cuna de este movimiento, la génesis, luego el 89 que fue un sacudón moral para nosotros y fue un disparador porque después de aquél desastre, de aquella masacre, entonces nosotros volvimos a hacer el juramento; incluso muchos oficiales vinieron a jurar sobre el cadáver de Acosta Carlez, allá en el salón de honor. Yo sé quiénes vinieron, porque yo era el comandante de aquél movimiento Bolivariano Revolucionario, yo no pude venir, pero sé que muchos vinieron, los que pudieron acercarse porque había una situación de despliegue operacional. Pero después que pasó aquello, comenzaron las reuniones de nuevo, el movimiento tomó fuerza, fíjense la muerte de Acosta Carles, y la tragedia del Caracazo, fue un disparador moral, moral, espiritual y entonces nosotros dijimos: No, tenemos que hacerlo, cueste lo que cuesta y fue así como ocurrió todo lo que ocurrió en los años 90, 91, 92; la explosión. ¿De dónde salió la explosión? Del Ejército, de la juventud más granada porque muchos de los que están aquí, ustedes aún sin haber participado directamente participaron. Adames Willian participó sin haber participado. Adames ¿cómo era que decíamos a Adames Willian? El Banco Unión whiland, porque era muy ahorrativo cuando era Alférez y subteniente en el curso básico de blindados, que ese es el curso básico de Cliver Alcalá Cordones, de Sulbarán Bastidas ¿cierto? No lo olvido nunca. Entonces ustedes sin saberlo estaban participando de muchas maneras. Todo lo que conformó en esos años el Ejército y sobre todo, la juventud militar, la más granada juventud militar. Yo recuerdo cuando llegaron y se presentaron en agosto, dos subtenientes recién graduados, agosto del 91 al Batallón de Paracaidistas Antonio Nicolás Briceño, donde está mi Comandante. ¿Cómo está mi Batallón? Muy bien, saludos a todos los soldados y oficiales. Esa fue otra escuela para mí, pero distinta ya, distinta. Llegaron allá y se presentaron nuevecitos, un hijo de mi General, ve como es la historia. Cuando yo le pregunto a José Rafael Bermúdez, lo entrevisto, la entrevista inicial del Comandante al Subteniente: ¿Y su papá? El general Pérez Arcay... ¿cómo? Le digo yo. Sí, mi general Pérez Arcay. Yo le digo, hay mijo las vueltas que da la vida, tu padres es como el mío, le dije. Y ahora tú llegas aquí en pleno huracán y Aquino Lamon que por ahí anda, son mayores ya esos muchachos ¿no? mayores, Aquino Lamon. Bueno, ellos llegaron y de inmediato llegaron a la rebelión pues, es decir, la génesis, las ideas, el espíritu, la fuerza surgió del Alma Mater, del roble y del samán, del Bolívar allá en los trotes del famoso, en las aulas, en los pasillos, en el Pao, en las maniobras del Guárico, del Frente Guerrillero Pedro Pérez Delgado, allá está el cocinero, Caspinto era el cocinero, unos buenos spaguettis hacia Caspinto, era el cocinero del Frente Guerrillero Pedro Pérez Delgado. [risas]. Además de buen soldado, además de buen soldado como lo es el coronel Caspinto. ¿Ya eres Coronel, no Caspinto? Coronel, imagínate tú. Esa guerrilla nuestra, nunca la olvidaremos, desde las costas del río Guárico, hasta arriba, hasta los palmaritales de la Laguna del Diablo. Aquí alguno fue prisionero de ese Frente Guerrillero. No te acuerdas tu Caspinto, algunos, nosotros cargábamos unos prisioneros que eran nuevos casi todos, una compañía completa capturamos nosotros. Recuerdo a un Capitán, un Comandante de Compañía que me pidió clemencia, no lo voy a nombrar, pero ese Capitán venía por la línea central de la carretera negra, eran dos líneas, Pérez Isa iba por el flanco izquierdo hacia Palenque y la China, pero él iba retirado por las montañas, por los Mueve Sabanas más bien. El otro capitán era Quintero y venía por el flanco derecho, también venía por los montes de la sabana, pero él que venía por el centro de la carretera, ese llevaba de todo día y noche, hostigamiento, hostigamiento permanente, entonces una noche me llama por radio y me dice: Maisanta pido clemencia [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Le capturamos a todos los tenientes, unos tenientes, la pistola de los alféreces de él se las quitamos. No, esa guerrilla era implacable, Caspinto ¿te acuerdas? Almidian Moreno, el centauro negro, era el segundo Comandante de ese frente guerrillero, hoy General de División. Llanos Morales que en paz descanse, buen hombre, buen muchacho, Jairo Llanos Morales eran mis tenientes de aquella jornada inolvidable de la forja. Bueno, es en esos campos, en esas experiencias, en el terreno, en los campos deportivos, en el aula, en el patio de honor. Ahí, ahí fue naciendo todo esto; porque alguien dice: Chávez y le atribuyen a uno, cosas más allá, cosas imposibles pues. Un hombre, qué puede un hombre, sólo que se conjugan condiciones. Bolívar lo decía en Angostura, que me achacan a mi todo el bien o todo el mal, no. No, “no soy sino una débil paja, arrastrado por el huracán revolucionario”, sólo que es como la semilla pues, que llegó en un momento determinado a buena tierra, tierra fértil y buena agua, buena lluvia y brotó lo que brotó. Pero si la juventud militar que ustedes fueron y siguen siéndolo ¿no? pero, ustedes saben aquella juventud de los 80, no hubiera tenido condiciones para incorporarse a un movimiento como la tuvo, y muchos para callar incluso, porque otros no participaban pero callaban, sabían. Mucha gente se pregunta: ¿Cómo es que ese movimiento pasó 10 años y nunca fue exactamente detectado? Más allá de algunos pequeños huracanes que hubo, como el del 87, 88. Pero yo recuerdo, una noche pasando revista, yo era oficial de día y el alférez, este muchacho que era cacher del equipo de béisbol, no, más antiguo, ya recordaré su nombre y yo, él era alférez de día y me lo llevé a pasar revista para el gimnasio, caminando por la calle, el campo de béisbol hacia el transporte, conversando, esa noche se incorporó al movimiento y ahí estuvo el cuatro de febrero diez años después, de capitán, el alférez mayo Blanco la Cruz, yo lo miraba en el patio, lo observaba, el alférez auxiliar Hernández Beherens, los observaba, los llamé a uno primero, al otro después y después de tres conversaciones, estaban en el movimiento, sin mucho esfuerzo, sin mucha dificultad, y así fueron sumándose muchos otros, un día estaba yo en Miraflores, Mayor, después del Caracazo, Blanco la Cruz, estaba en la academia, creo en ese tiempo, creo que él estaba en la academia, si, y entonces me invitan y me dicen, mire pase por la academia pero después del toque silencio, que yo estoy de oficial de día, bueno yo como a las diez de la noche pasé por allá y él me lleva a un aula llena de cadetes, a lo mejor alguno de ustedes estaba ahí, y él me dice, yo lo que quiero es que usted me juramente a estos muchachos, eran como 20, le dije estas loco, no mi Mayor todos están probados, bueno al final yo, vamos, y ahí en el aula de clase juramentamos unos 20 muchachos, al movimiento, cadetes hasta de tercer año, de cuarto año. Miren, yo juramenté una vez un muchacho que era alférez auxiliar, este Merlín Hernández, era alférez auxiliar ¿verdad? era Mayor, o alférez auxiliar, fue alférez mayor, bueno a ese alférez mayor yo lo juramenté saben dónde ustedes, en el restaurante chino que está frente donde nos veíamos nosotros después mi general, que está frente a Crema Paraíso, ahí, por ahí, en una esquina del restaurante chino, ahí en un momentico, él andaba con una chaqueta por supuesto de civil todo, pero yo estaba en Elorza y vine, y me llamó este y el otro y nos vimos allá y así andábamos en el campo de Carabobo juramentábamos muchachos, en el Samán de Güere iban grupos a juramentarse, es decir aquello cogio camino, cogio galope, el cinco de febrero cuando a nosotros nos llevan, el cinco no, el cuatro en la noche, a mi me llevan al DIM primero, y luego para protegerme, porque había la orden de matarme, Carlos Andrés Pérez, di la orden que, el jefe de ese movimiento debería amanecer muerto, el cinco de febrero, primero dio la orden que saliera muerto del museo y fíjense otra vez el ejército, generales del ejército, que no compartieron aquello, sin embargo, uno de ellos manda una avanzada, un coronel y otros oficiales, y logran entrar al museo histórico y me dice un coronel mira Chávez, no vayas a salir por el frente, te van a matar desde allá arriba, los francotiradores de la Disip, y a mi me sacaron después que entregué los soldados, el general Santelis, y otro grupo de oficiales, con mi fusil, yo iba preso con mi fusil, es lo que el honor militar, porque ellos me dijeron Chávez vete armado porque es que nos pueden asaltar en cualquier esquina y nos matan a los tres, la orden es que tú mueras, yo entregué mi fusil ahí, en las escaleras de entrada del ministerio de defensa, se lo entregué a un coronel que estaba ahí, no recuerdo y mi pistola también la cargaba y hasta una granada por aquí y esa noche me llevan al DIM, pero allá había el rumor, Chávez muere esta noche, Chávez muere esta noche, y entonces me llevan al San Carlos, anocheciendo, otra vez, el ejército, había un general en el DIM, que nadie puede pensar que estaba con nosotros el general Pineda, José de la Cruz Pineda, y él me llama Chávez no te va a pasar nada, pero de todos modos como aquí hay tantas cosas vamos a mandarte para el San Carlos, que vayas con tus compañeros, entonces me llevan donde estábamos todos pues y aquella capitanada y tenientada, más de 300, no cabían, unos dormían allá en el patio, la juventud, la juventud militar pues, la génesis, la explosión y luego la expansión, porque aquello no se apagó, no se apagó, yo salí de la cárcel y recuerdo que las primeras semanas seguramente aquel gobierno, el gobierno de Caldera, no seguramente, seguro, el gobierno de Caldera me había tendido un puente y ellos aspiraban el doctor Caldea y parte de su equipo, su hijo que era ministro allá en Miraflores, me mandaron no sé cuantas invitaciones que yo fuera a Palacio, que yo aceptara un cargo en el gobierno, me fuera del país a una embajada, yo con respeto siempre dije no, yo voy a la calle, pero en esos primeros meses estaban como observándome pues, a dónde va este, no me atacaban, me seguían si, ni me prohibían cosas, como por ejemplo yo recuerdo haber llegado a Mérida un día y por casualidad paso por frente al batallón, saben quién estaba al frente, ahí en la puerta del cuartel Ribas Dávila, el batallón Ribas Dávila, el cuartel se llama cómo, Justo Briceño, el batallón Justo Briceño, pero el cuartel se llama, Ribas Dávila, bueno, ese bello cuartel, que queda ustedes saben enclavado ahí, en la ciudad, íbamos en una caminata por allá, pequeños grupos, pequeños grupos, el movimiento estaba era calentando los músculos y los motores, pero había un pueblo ya a la expectativa, estaba frente ahí en la puerta del batallón, en la prevención, con sus oficiales el entonces comandante Bietri Bietri, saludo y me invita a entrar, y yo entro y el teniente manda ¡al hombro arrr! y no sólo allí, en San Felipe, recuerdo, andaba yo de tanto hablar no podía hablar ya, y entonces un capitán, y pase mi comándate, y un médico y unas medicinas y eso ocasionó por cierto que al comandante del batallón lo amenazaban creo que le iban a quitar el batallón que era Rubestein Bracho, él no estaba allí porque él estaba en frontera, había un capitán, creo que era Mesa, o teniente ¿ah? ¿Quién era? Betancourt Márquez, tú estabas en ese tiempo en ese batallón, tú estabas con Rubestein en frontera, bueno imagínate el mismo capitán me dijo, mire, aquí está mi comandante, yo no pedí hablar con Rubestein, el capitán lo llamó, y me dice pase, pase mi comandante, aquí está Rubestein, mi comandante lo quiere saludar, bueno Dario qué tal, viejos amigos del béisbol, de toda la vida, un saludo nada más, yo no iba por supuesto a dar ningún mensaje político, jamás yo llegué a un cuartel, ni jamás le mandé yo mensajes políticos, porque yo salí de la cárcel, dispuesto a construir un movimiento político, pero no, ya lo que había hecho yo, en la Fuerza Armada por dentro, rumbo a lo que ocurrió ya yo lo había hecho, o mejor dicho, ya lo habíamos hecho, pero no iba a ser yo el que iba a salir a lanzar declaraciones, incluso muy respetuoso fui siempre con los altos mandos, muy respetuoso, hasta en los momentos difíciles que luego se desataron obviamente, y casi todos los altos mandos con mucho respeto, mucho respeto y pro donde quiera que yo iba conseguía respeto, de viejos amigos, camaradas, compañeros. Bueno, en la cárcel, hace poco recordaba con mi hijo, estando presos nosotros ocurrió, los juegos ínter fuerza, del año 92, en Maracay, jugaron softbol y mi entonces esposa, la invitaron, la llamaron, la esposa de otro compañero y tal, y ella fue a ver el juego final, ganó el ejército, como casi siempre, y yo recuerdo algo que casi me produce las lagrimas, ese fin de semana va mi hijo, va mi familia, a verme y llega mi hijo, de ocho, corriendo de primerito llegó papá, papá, mira lo que te mandaron, qué, un trofeo, ¿trofeo? un trofeo, con la pelota de softbol firmada por todo el equipo del ejército, todos firmaron, y la placa, el gran ausente, ustedes imagínense que, que fuerza tan grande aquella, y que apoyo tan grande, que espiritualidad tan profunda, pero igual pasó en esos años de expansión, ya de formación de un movimiento político, en una ocasión, de Miraflores prohibieron que yo entrara al campo de Carabobo fue el 24 de junio de aquel año 2004, yo iba con mi liquilique, y un grupo de amigos y oficiales casi todos, retirados obviamente, y la policía militar me dice que no puede pasar, no podía pasar, sin embargo el capitán luego retiró las tropas y yo avancé más, el capitán me dijo, mi comandante yo me retiro, así me dijo, me da pena, me da pena, la policía militar, era un capitán, después llegó un teniente coronel a quien yo conocía y conozco mucho, dieron la orden detenerme, pero el no me detuvo, él me dijo, por favor así, primero me habló duro delante de la gente, tú no puedes pasar, usted no puede pasar, pero después callaito me dijo Hugo por favor vamos a hacer un acuerdo quédate aquí y yo accedí, yo dije compadre, el gocho, el gocho Sánchez Guerrero, que estaba en la brigada blindada como que era el G-2, hizo curso estado mayor conmigo, se la pasaba en una moto, amigo de blindado, a él lo mandaron, incluso le dijeron si él no obedece dispárele, métale un tiro en el pie, él mismo me lo dijo, me dijo yo no voy a hacer eso Hugo, pero mira, porque no te queda, entonces yo por fin con él me quede conversando ahí, donde está la redoma, donde está la escolta, el monumento de la escolta, ahí yo vi el desfile ahí, bueno no vi desfile, ahí estaban las unidades, el desfile comenzaba ahí. Bueno, luego, luego llegó un periodista y la prensa y yo con mucho respeto dije, bueno, el presidente seguramente tiene miedo, pero yo no tengo ningún plan, yo quiero ver es el desfile soy un militar en retiro, pero bueno, hice el señalamiento directo al presidente, fue el jefe de la Casa Militar entonces el que dio la orden, yerno del Presidente como ustedes saben, de ahí de la Casa Militar vino la orden, a lo mejor ni el Presidente supo, porque muchas veces a mi me pasa que la Casa Militar toma decisiones sin preguntarle al Presidente a veces atropellando, yo por ejemplo he dicho y ustedes sépanlo, lo he dicho muchas veces y hace poco volvió a ocurrir ¿dónde ocurrió? Allá en el cuartel de la montaña “Cipriano Castro”, yo voy a una reunión del batallón que me corresponde el batallón socialista del partido que está naciendo, pero paso revista y hablo con los oficiales, Simón Díaz perdón, el coronel Cabalga, yo le puse a Cabalga Simón Díaz desde que era aspirante, mira yo recuerdo clarito que estaban sentados en el patio de armas ahí y entonces yo les veo a los nuevos, estoy leyendo la lista de los nuevos míos y entonces, Cabalga Mota y le veo la cara: nuevo usted es igualito a Simón Díaz [risas] Entonces estábamos hablando ahí que están haciendo unos trabajos, que están un poco retardados, yo llamando por teléfono tal, y viene un subteniente de ingeniería a darme novedades como oficial de día, y yo me fijo tenía una pistolera sin pistola, y le pregunto ¿y la pistola suya? No que tal, entonces empiezo a preguntar y me consigo con algo que yo les pido a ustedes que no lo permitan, lo mismo me pasó cuando fui al “Bravos de Apure” los oficiales sin pistola y entonces pregunto, no que la Casa Militar, ya el general López que está llegando lo sabe, y a veces el general ni sabe, sino que por allá el jefe de seguridad dio la orden, no, para mi es una ofensa ¿qué pensaría el subteniente Chávez si viene un Presidente al cuartel y él está de guardia y tiene que darle novedades y le dicen que tiene que dejar la pistola, verdad? no. Entonces a lo mejor no fue el presidente Caldera que dio la orden, alguien la dio, pero lo cierto es que se hizo público aquello y yo además yo dije, yo dije en Carabobo: voy al 5 de julio y voy a buscar más oficiales, vamos un grupo más grande pues, 40, 80 y convoqué a todos los del 4 de febrero que estaban ya de baja y que estaban en el movimiento, algunos ya estaban en otros quehaceres, otras actividades ¿qué ocurrió? Me llama el comandante de la guarnición y me dice: Chávez está invitado al desfile del 5 de julio, incluso nos concentramos por aquí en un sitio, nos mandaron unas camionetas, nos trajeron a la tribuna de oficiales superiores ahí me senté yo y siempre el saludo, algunos con cierto temor, pero la gran mayoría con afecto y así pasaron esos años de expansión y aun cuando luego la situación se torno tensa y luego pues yo no podía entrar a un cuartel por ordenes de Miraflores y empezado además, empezó la guerra sucia contra mi para tratar entre otras cosas de alejarme del afecto de ustedes, porque ellos siempre supieron de ese afecto y de esa relación y le tenían miedo siempre y fue cuando inventaron aquella infamia de que yo había comandado el asalto a Cararabo, al frente de un escuadrón de la guerrilla colombiana, inventaron que yo andaba buscando armas para armar una guerrilla, inventaron bueno sobre mi locura, que yo cuando iba a cenar dejaba siempre un plato servido y la silla vacía, eso es para Bolívar, la comida de Bolívar, inventaron cuánta cosa y siguen inventando. Hoy nada más estaba leyendo, yo me río, yo vengo de trotar 45 minutos y hacer media hora de ejercicio, quería trotar con ustedes incluso pero no había condiciones, pero hoy leí: Chávez está... la columna no puede lo van a operar en Cuba en secreto [risas] inventan cualquier cosa, una hernia que ya no aguanta pobrecito no puede dormir, está apunto del desplome, ahora si, pónganse a esperar eso, sigan esperando eso pues, bueno Dios nos cuida a todos pero yo gozo de buena salud afortunadamente, pero bueno inventan cualquier cantidad de cosas desde entonces y la infamia más grande fue aquella de yo andaba en la guerrilla colombiana y yo había comandando el asalto a Cararabo y la muerte de aquellos muchachos de la infantería marina, todo eso era con un objetivo, romper los lazos de afecto con el ejercito sobre todo, pues no lo lograron obviamente y así llegaron las elecciones ¿y quiénes impidieron el golpe de Estado que tenían montado para ese diciembre? El ejercito, se dieron cuenta ellos, los que hoy son oposición entonces eran gobierno se dieron cuenta que no tenían con qué, yo recuerdo un teléfono celular que tenía, en pleno proceso electoral un teniente del batallón blindado “Ayala” llama a mi teléfono, cómo lo consiguió el teniente no se, pero él me dijo: Mire es el comandante Chávez, si hijo soy yo, por aquí anda mi general tal dando muchas vueltas mi Comandante, si usted me ordena yo lo agarro preso, le dije; no, no, póngale cuidado. En Valencia pusieron un general y públicamente decían: No aceptaremos que el loco Chávez sea presidente, el entonces comandante del ejercito estaba al frente de ese plan golpista, hasta públicamente lo dijo en Maturín un día, yo era candidato y él comandante del ejercito y él andaba en campaña contra mi, yerno de Caldera y concentró todo el poder que pudo, presionaba, los oficiales que sabían eran amigos de muchos años, abiertamente amigos, empezaron a moverlos, a presionarlos, trajeron unidades de operaciones especiales para Fuerte Tiuna, aquí a Fuerte Tiuna, pero se dieron cuenta que si hubieran dado un paso se les devuelve como bumeran el intento. Bueno fíjense que me contaba Lucas Rincón Romero, él comandaba la división de Aragua, la cuarta división y él me dice que tiempo después, porque yo lo llamé de inmediato al general Rincón y le dije, general Rincón, Lucas, yo le tengo mucho afecto a Lucas desde que él capitán allá, yo teniente de la cuarta compañía sobre todo de esa época, yo lo conocí a él de alférez oficial yo era nuevo, pero sobre todo de esa época, de inmediato cuando se anunciaron los resultados de ese día por la tarde llamé a Lucas, lo tenía ya en el teléfono y le dije: Preséntate aquí, quiero que sean mi jefe de Casa Militar. Después, meses después de haber asumido ya en el 99, él me cuenta un día allá en Miraflores, me dice; mire Presidente sabe lo que unos oficiales... (ahora es que nos damos cuenta) resulta que en esos días de diciembre unos oficiales como allá en Maracay se decía que la brigada blindada la iban a usar como punta de lanza del golpe contra el triunfo suyo y contra el pueblo –porque no es el triunfo mío es de un pueblo- entonces un grupo de oficiales colocó unas cargas explosivas en el viaducto por si acaso, y después se les olvido ahí la dejaron, meses después fue que fueron a quitarlas. Es decir, chocaron contra el ejercito, meses antes como dos años antes, cuando ya se perfilada mi candidatura presidencial y ya las encuestas aun cuando las manipulaban, decían... yo recuerdo las encuestas del 96, del 97, la alcaldesa de Chacao 60 por ciento, Frijolito 30 por ciento, y en una ocasión viendo yo televisión le pregunta a un señor de estos encuestólogos, alguien le preguntó ¿y Chávez chico? No ese no aparece, mentira eso se acabó, yo me reía por dentro, pero algunas encuestas empezaron a decir la verdad ¡cuidado con Chávez! Mira que viene subiendo la encuesta no se que tal. Entonces cuando se empezó a perfilar la candidatura presidencial como posible, activaron un plan contra mi para tratar de hacerme lo que le hicieron al general Pérez Jiménez, usted recuerda mi general, yo era un niño, un adolescente pero lo he leído, el general Pérez Jiménez ustedes saben que él después lo trajeron preso aquí, estuvo preso ¿cuánto tiempo? 5 años en San Juan de los Morros, los adecos lo trajeron, los Estados Unidos lo mandaron para acá, en ese tiempo los Estados Unidos si extraditaba gente, extraditaron a Pérez Jiménez. Yo recuerdo a mi coronel Hugo Trejo que fue el líder de la rebelión militar de los jóvenes contra Pérez Jiménez, haberme dicho en su casa con sus canas y sus años y su dignidad, me dijo: Hugo nosotros colaboramos con el derrocamiento de Pérez Jiménez, pero nos arrepentimos, porque lo que vino después fue lo peor que ha podido venir para Venezuela, el pacto de Punto Fijo, fue cuando él escribió aquel libro “La revolución no ha terminado” mi coronel Hugo Trejo, insigne soldado y líder militar de los años 50, de los años 60 y de siempre, uno de mis maestros también, uno de nuestros maestros, a lo mejor ustedes algunos lo conocieron, Hugo Enrique Trejo. Gilmón Báez era subdirector de la academia cuando éramos nosotros cadetes, Rojas Araujo, Pérez Arcaoy, macolla patriota. Bueno, entonces lanzaron aquel plan, un plan elaborado en la Disip y componendas con Miraflores y la elite política de entonces tratando de utilizar de nuevo o tratando de utilizar a la Fuerza Armada, un nuevo intento contra mi, lo recuerdo clarito, el primer paso que dieron fue allanaron unas casas por allá en Catia, habían sembrado unos fúsiles y unos cordones detonantes y llegó la Disip con un juez y una cámara y unos periodistas ¡Ultima hora! Allanamiento y se llevan presa a la actual presidenta de la Asamblea Nacional, era una de nuestras más, como lo sigue siendo, sólidas activistas revolucionarias, la doctora Cilia Flores y Fanny otra compañera, presas estuvieron casi 6 meses en la cárcel de Ramo Verde acusadas de conspiración, pero venían era por mi, fue el primer paso, porque luego el comandante de eso, el jefe es Hugo Chávez y querían reabrir el expediente del 4 de febrero para acusarme y eran instrucciones de la embajada de los Estados Unidos, de terrorista. Ahí en la embajada de los Estados Unidos hay una lista de terroristas, uno de los primeros soy yo, terrorista, incluso con planes para extraditarme a los Estados Unidos por terrorista, fórmula que el imperio inventó pues, tú eres terrorista y te inventamos cualquier cosa y ven acá extraditado 30 años preso y después 30 más y 30 más y si te descuidas silla eléctrica, cámara de gas. Vayan a ver Guantánamo para que vean como está eso lleno de seres, la mayor parte de ellos sin prueba, inocentes, torturados o vean al ex-general Noriega o general Noriega expresidente de Panamá, invadieron Panamá, bombardearon ciudades de Panamá, barrieron barrios enteros, se lo llevan preso y allá está preso todavía acusado de narcotráfico, pruebas creo que no hay, yo no voy a defender a Noriega, pero ¿quién le dio a Estados Unidos autoridad para invadir un país, matar miles de personas para llevarse al presidente de ese país y condenarlo allá a no se cuántos años de prisión, quién le dio autoridad al gobierno de Estados Unidos para masacrar a millones? Ya van por millón y tanto en Iraq, para tumbar y derrocar y luego asesinar como asesinaron al expresidente Sadam Husein ¿quién le dio esa potestad? Ah ellos son el imperio, se creen los dueños del mundo. Nada más ayer dijo en Centro América el Ministro de Defensa de Estados Unidos que Chávez es la amenaza más grande que hay en América Latina, el imperio, en aquella ocasión entonces trataron de abrir un juicio militar, fue entonces cuan yo lancé una frase dirigida al doctor Caldera, recuerdo que dije: métame preso y apostemos quién dura más, si yo preso o usted en Miraflores, luego me llama el Ministro de Defensa era un marino, Tito Manglio Rincón, allá me llamaron a la casa del Ministro, allá fui yo un desayuno, no, perdón, eso fue después cuando yo era candidato, aquí al Ministerio él me manda a llamar, creo que era un bueno hombre al menos en ese momento lo vi digno y me dijo: Chávez quiero que sepas... ¡ah! porque yo dije a la prensa, espero que el alto mando militar al que respeto no se deje utilizar por esta clase bastarda política, para arremeter contra mi, porque el país puede encenderse, les digo yo. Entonces el alto mando seguramente evaluando aquello me llama y me dice el Ministro: comandante Chávez, incluso me mostró un oficio y me dice, él mismo me dice: Lo que usted ha dicho públicamente pareciera que es cierto mire lo que me llegó aquí, un oficio de un tribuna militar solicitando el expediente del 4 de febrero y las actuaciones de Hugo Chávez incluyendo la acusación del asalto a Cararabo, cuando a él le llega ese oficio es que me llama y me dice: Chávez no nos vamos a prestar para esa jugada, yo le pido que vaya a la corte marcial, de ahí fui a la corte marcial, me recibió la corte marcial en pleno, era un coronel que andaba por ciento en silla de ruedas en ese momento había tenido una lesión en una pierna ¿te acuerdas cómo se llama? No recuerdo, un coronel y el coronel me atendieron como un compañero de armas, salió el coronel en su silla de ruedas después que hablamos allá en privado con varios de lo magistrados y dijo aquel coronel, lanzó una bomba el presidente de la corte marcial, dijo: respetamos al comandante Chávez y la Fuerza Armada, la justicia militar no se prestará a ninguna maniobra contra él, delante de mi ante todo el país, aquello apagó el plan. Pero han sido muchos planes y el 11 de abril ¿contra quién se estrellaron? Contra el ejercito y contra el pueblo, vean ustedes el papel que ha jugado el ejercito en la revolución de esta hora, digno papel muchachos, digno papel, duro papel, difícil papel, pero el papel que nos toca jugar, que nos tocó jugar aquí nos trajo un viento, aquí nos trajo un huracán, aquí nos trajo un tiempo, la historia no se decreta, ni se planifica, los campesinos que le cortaron la cabeza al rey de Francia en aquella hora jamás pensaron que estaban con ello disparando la Revolución Francesa, eso no se planifica. Los caraqueños y las caraqueñas, los pobladores de Guarenas, de Guatire, de Caracas que salieron a protestar aquella mañana del 27 de febrero de 1989 jamás pensaron, jamás planificaron, el huracán que luego se desató, los jóvenes alfereces, cadetes, los jóvenes tenientes, capitanes que nosotros fuimos, jamás hicimos un plan, dónde, dónde está, no, nos trajo un tiempo aquí, como alguien dijo, todo conspiró a favor, todo conspiró a favor, la mano, la mano invisible de Dios, pudiera decir un hombre creyente como yo, piezas, de un juego hemos sido, eso sí, piezas concientes, sobre todo hoy compañeros comandantes, compañeros generales, compañeros coroneles y oficiales, desde la génesis de los 80, la explosión de los 90, la expansión de los 90, el triunfo electoral, el Plan Bolívar 2000,el acompañamiento junto al pueblo, el esfuerzo para comprender un proceso no muy fácil de entender muchas veces, la resolución de enfrentar la marea golpista y fascista imperialista del 2001, del 2002, del 2003, siempre ahí ha estado, vaya con que fuerza, el ejército, ustedes, y en lo adelante, yo estoy completamente seguro que seguiremos estando en el epicentro de esta revolución, ahora revolución abierta, ahora con la consigna ideológica suprema, marchando hacia el socialismo, construyendo el socialismo bolivariano, como único camino hacia la patria, a esa patria por la que lloraba Bolívar, cuando escribió esta carta que yo leía, mis enemigos me quitaron la patria y hoy no tengo patria, decía él a la cual hacer el sacrificio, estamos ahora, después de todo el proceso constituyente del año 99, después de la primera etapa, o los primeros años 2000, 2001, la crisis del 2002, con el golpe de estado, el sabotaje económico, el 2003, el referéndum revocatorio del 2004, la confirmación de la voluntad popular, todo eso acompañado por el ejército y la fuerza armada, pero en este caso le hablo al ejército, cuando estoy en el ejército estoy en mi mero centro, repito a Bolívar, y ahora, el triunfo electoral de 2006, como ustedes saben yo no ando engañando a nadie, lo dije en la campaña electoral, así como dije en el 98, vamos a constituyente, vamos a constituyente, vamos a constituyente e hice un esfuerzo grande de estudiar, y de explicar de que se trataba el proceso constituyente del 99, el pueblo lo asumió, ustedes lo asumieron, así como eso ocurrió en el 99, 98 y 99, igual lo dije en el 2006, en plena campaña electoral lo dije un millón de veces, en todos los lugares vamos rumbo al socialismo, yo no vine a hablar de socialismo después del triunfo electoral, no, no, porque nunca he engañado al pueblo, y nunca lo voy a engañar, prefiero asumir el compromiso, el reto y el desafío de convencerlo si es tan dudando, de aclarar las dudas cuando las haya, de explicar porque ese es uno de las funciones más grandes que tiene un líder, un dirigente, y un gobierno, como decía Bolívar, educación, educación, educación, se trata de eso, educación, conocimiento, conciencia, se trata de vencer barreras, de derrotar temores sembrados en el inconciente colectivo, aquí nos vendieron el modelo capitalista, el american white off live, como el modelo a seguir, mentira, ese es el camino al desastre, por ese camino llegamos al desastre, por ese camino se adueñaron el poder imperial se adueñó del país, y las clases políticas, la alta clase política que gobernó a Venezuela, la entregó a la oligarquía, porque detrás de todos los gobiernos que aquí hubo siempre estuvo la mano de la oligarquía, el poder económico, los grandes cacaos, los amos del valle siempre gobernaron, por eso la furia contra nosotros, y contra mi y contra ustedes, por eso el odio, de los que fueron amos del país durante mucho tiempo, yo siempre digo esto, revise alguien la lista, los nombres de quienes fueron ministros de finanzas, o de hacienda, de los últimos 40 años antes de nosotros, con alguna excepción fueron casi todos grandes banqueros y magnates económicos, zamuros cuidando carne, quienes fueron los presidentes de las empresas básicas, los presidentes de Pdvsa, quienes manejaron el Banco Central de Venezuela, ahí está el poder que ellos comenzaron a perder desde 1.999, y de allí su ofensiva, su odio, y su permanente ataque contra el gobierno, contra el pueblo y contra la fuerza armada, ya me decía, me señalaba y me enseñaba el general Mata, documentos que siguen circulando por la fuerza armada, por ahí hay uno, yo lo tenia por allá, ahí está ese, que ustedes creo que lo analizaron, ahí está el ayudante, adiós a la profesión militar, y a su seguridad social integral y todos estos panfletos, ahora, todo esto es de elaboración imperial y los lacayos de aquí que se prestan para ello, de qué se trata en el fondo todo esto, debo decirlo también, ustedes que son estudiosos de la geopolítica, ya todos ustedes hicieron curso de estado mayor y deben seguir estudiando y leyendo, estoy seguro, ustedes son una generación de estudiosos, ya lo dije hace un rato citando a Bolívar, o parafraseándolo, el poder, ah que Chávez está concentrando poder en sus manos, bueno el enfoque que ellos le dan, pero realmente no es así, si se trata del poder, pero no de concentrarlo en las manos de un hombre, ellos tuvieron el poder concentrado en pocas manos, el poder económico, el poder político, el poder mediático, el poder pues, manejaron también el poder militar, casi que de manera constante, hasta el hecho de que bueno, no hubo ningún tipo de prejuicio a la hora de mandar a la fuerza armada a masacrar el pueblo el 27 de febrero, el poder, ellos lo tuvieron, todavía tienen parte de ese poder, es el poder económico, pero ya no mandan en Miraflores, ellos ponían ministros y sobre todo los de finanzas y sobre todo los de Pdvsa, los presidentes de los bancos, del estado, los grandes créditos se lo llevaban ellos, ya ellos no nombran los generales, para ser general había que pasar por allá, ya no tienen el poder que tuvieron en la fuerza armada, el poder mediático siguen manejando una parte del poder mediático, pero ya disminuido un poco en comparación con lo que aquí había, hasta hace ocho años, el poder que tenia la embajada norteamericana de llamar a Miraflores y entrar allá y dar ordenes aquí en Fuerte Tiuna, aquella misión militar norteamericana que eran como los dioses en Fuerte Tiuna, ya no existe, se trata del tema del poder. El modelo capitalista, ya lo dije hace un rato compañeros comandantes, tiene como objetivo central el capitalismo hegemónico, imperialista de Estados Unidos, dominar al mundo y para ello hay que debilitar a los países del mundo pues, hay que dividirlo, para poder dominarlo, hay que penetrarlo, infiltrarlo, tomarlos por dentro, con quinta columna, con caballos de troya, para eso está la CIA, y todo el poder económico, militar, político, mediático de Estados Unidos y su imperio, Venezuela había sido victima, sobre todo desde el año 1.908, porque el siglo XIX, después de muerto Bolívar, Venezuela no salió de una guerra, aquí se desataron, o se desató la guerra de los 80 años pudiéramos decir, los 70 años, desde 1830 hasta 1900 fue una sola guerra aquí, que tuvo varias expresiones, la guerra federal, pero esa guerra federal no terminó en San Carlos, ni aquí en Coche, siguieron alzamientos, rebeliones, inestabilidad, un país que se partió en pedazos, Colombia también le tocó lo suyo, a la hoy Colombia, porque Colombia vivió y es heredera del mismo drama de la traición al padre de la patria, pero sobre todo en el siglo XX, cuando aparece el petróleo. Entonces Venezuela quiere mayor importancia para el imperio y ustedes saben que hace 100 años aquí teníamos un buen presidente que fue satanizado por la oligarquía criolla, y por los historiadores de oficio, los que escriben la historia, escriben otras cosas distintas a lo que realmente ocurrió casi siempre, Cipriano Castro, gran nacionalista, pero sobre todo en el siglo XX, cuando aparece el petróleo, entonces Venezuela adquiere mayor importancia para el imperio y ustedes saben que hace 100 años aquí teníamos un buen presidente que fue satanizado por la oligarquía criolla y por los historiadores de oficio, los que escriben la historia, escriben otra cosas distintas a lo que realmente ocurrió casi siempre, Cipriano Castro, gran nacionalista bolivariano, gran orador, líder político y líder militar, cómo quedó en la historia Cipriano Castro, el cabito, no, era un ignorante, era un orangután, era un orangután, así hubiera quedado yo si hubiera triunfado y se hubiera instalado aquí la dictadura después del 11 de abril, sólo basta ver los periódicos de esos días y los libros que hubieran surgido, ya hubieran publicado 100 libros, el tirano Chávez, el tirano Aguirre, las manos manchadas de sangre, el loco Chávez, de todos modos si eso hubiera sido así no me hubiese importando para nada, porque realmente qué puede importar un hombre cuando se juega es la vida de la patria, pero eso le hicieron a Cipriano Castro, lo derrocaron y lo pulverizaron, por qué derrocan a Cipriano Castro, les recomiendo un buen libro del doctor Ramón Velásquez, que fue presidente un tiempo, yo lo respeto mucho a él, creo que es un hombre respetable, Ramón José Velásquez, Ramón J, Velásquez, la caída del liberalismo amarillo, ahí aparecen algunas cosas y luego hay muchos libros sobre Cipriano Castro y su tiempo, no recuerdo ahora los autores, creo que Velásquez escribió otro libro, Ramón Velásquez, López Contreras escribió también sobre Cipriano Castro, debemos trabajar más duro ese tema Hugo Cabeza, ministro Cabeza, sobre todo que el año próximo, se van a cumplir 100 años del golpe de estado contra Cipriano Castro, 1908, diciembre, Cipriano Castro, se enfrentó a las potencias europeas en 1902, ustedes saben que Venezuela fue bloqueada por una gran flota que vino, desde Europa, Alemania, Inglaterra, Holanda, y luego se fue la flota, hubo encontronazos, hubo intercambio de fuegos y encuentros militares, choques militares más bien, luego Estados Unidos intervienen, y firman un convenio de paz, y se va la flota, pero llegan los gringos, Cipriano Castro, tampoco acepta las imposiciones de los gringos, rompe relaciones con toda Europa, rompe relaciones con Estados Unidos en 1907, hace 100 años exactos y en 1908, enferma. Ahora, cuál era la razón de fondo, el petróleo, el hizo el primer reglamento petrolero, no aceptaba las imposiciones de las empresas petroleras trasnacionales que querían concesiones por 50 años y sin limite territorial, no querían pagar impuestos, y él les cobraba impuestos, les impedía, no les daba concesiones, quería crear una empresa petrolera nacional que ya había existido años antes, o existía, existía, la petrolea del Táchira y él conocía a los dueños, venezolano, de Barinas algunos y otros de Táchira, que habían creado esa empresa, miren Venezuela comenzó a producir petróleo muchachos en 1890 por allá y ya en el año 1900 se exportaba querosina y combustible desde el Táchira, hacia Colombia, y hacia el Caribe, y hacia Estados Unidos, en pequeñas proporciones, eran equipos bueno, no muy avanzados, eran unas empresas más bien artesanales, pero trajeron incluso, trajeron expertos estadounidenses, comenzaron a traer equipos y no es esa zona la zona petrolera por excelencia, sólo que por allá hubo un terremoto se abrió la tierra y empezó a surgir petróleo por allá por El Cobre ¿por ahí no es? por Rubio, allá estuvimos una vez nosotros firmando la ley petrolera que provocó el golpe aquí 100 años después, es la misma historia. El golpe contra Cipriano Castro se lo dieron por el petróleo, el golpe del 2002 lo dieron por el petróleo fundamentalmente y ahora con más razón que entonces, porque se sabe y ya bueno han pasado 100 años y hay que ver el grado de dependencia del modelo capitalista industrial norteamericano, la dependencia acerca del petróleo o del petróleo y se les está acabando el petróleo, se lo tragaron, se tragaron 100 años lo que la naturaleza tardó millones de años para crear el petróleo, producto o más bien materia prima no renovable, están desesperados. Yo decía hace poco por ahí no se dónde, que los Estados Unidos y el petróleo ahorita es como drácula a la 5 y media de la mañana y no ha chupado [risas] anda desesperado el pobre Conde Drácula, 5 y media está saliendo el sol y no chupado, así está ellos, se les acaba el petróleo y está amaneciendo, les queda petróleo para 8 años, de su petróleo, cada día dependerán más del petróleo importado y ellos no quieren depender ellos quieren controlar, como controlaron Pdvsa aquí mucho tiempo. Entonces se trata así del poder, el tema del poder, yo lo tengo muy claro, ellos también, debemos tenerlo claro, el modelo capitalista, el modelo de desarrollo o más bien desarrollo de ellos, subdesarrollo de nosotros del llamado capitalismo dependiente no asignó a nosotros una misión pues, producir petróleo, enviar el petróleo todo el petróleo que podamos casi regalado y luego nosotros en la pobreza, en el atraso económico, el atraso social, el atraso político, el atraso cultural, esa no puede ser la tarea para la patria de Simón Bolívar, ese no puede ser el papel de la patria, de ninguna patria, pero como dice nuestro himno, el himno del ejercito verdad: ¡La patria! -en la última estrofa- y después de todas las patrias del cielo diera al hombre en morada de amor, es la nuestra el más hondo desvelo en el sueño de un mundo mejor. Ninguna patria merece ese papel pero la nuestra menos, el papel que nos asignó el imperio y los lacayos de aquí, los oligarcas de aquí, los politiqueros de aquí. Juan Vicente Gómez derroca a su compadre Castro, investiguen y busquen los periódicos del aquel momento y podrán ver que a los 3 ó 4 días llegó a La Guaira una flota, unos barcos de guerra norteamericanos a apoyar al gobierno de transición, casi el mismo discurso del 2002. El 2002 llegaron unos helicópteros Black Hawk y aviones de guerra y una flota al mar caribe venezolano, tenemos las pruebas, a apoyar al gobierno de transición 100 años después ¿la causa? La misma. Tenía o no razón Bolívar cuando miraba más allá –como él dice- más allá del abismo, más allá de las oscuridades, se ven tenebrosas circunstancias que nos asechan, nos alertaba el padre Bolívar desde hace 200 años. Entonces no, nosotros no, nosotros tenemos primero que liberar, pero para liberar la patria debemos tener la fuerza necesaria para hacerlo, bueno como quien se propone saltar un muro de 2 metros sin garrocha o aun con garrocha, bueno compañero prepárese o hacer un maratón 21 kilómetros, necesita fuerza, fuerza moral, poder moral, mental y física para poder saltar la barrera, ahora ¿quién puede salta un muro pero ni siquiera de 4 centímetros con los pies amarrados? esclavizado como estaba Venezuela, esclavizada al mandato del imperio norteamericano y los lacayos de la oligarquía criolla y la clase política de Punto Fijo. Venezuela no podía ni caminar con sus propios pies, si acaso se arrastraba nuestra Patria, humillada, explotada, vejada. Esa era Venezuela, hasta hace muy pocos años. Y todavía padecemos, y padeceremos un tiempo todavía de los males heredados de aquella situación nefasta y terrible. Estos males no desaparecen, lamentablemente, en un año ni en cinco años, ni en diez años. Pero desaparecerán, Dios mediante, y con el esfuerzo de nosotros desaparecerán. Para poder liberar la Patria necesitamos la fuerza, para poder hacerla independiente pues, necesitamos la fuerza. Y cuando hablamos de fuerza estamos hablando de poder. Y cuando hablamos de fuerza estamos hablando de la unión, lo dice el dicho popular: “en la unión está la fuerza”. Ellos tratarán siempre de dividirnos, de desunirnos, de confundirnos para debilitarnos, y por tanto dominarnos. Nuestro desafío más grande es unirnos, fortalecernos en todos los órdenes, para continuar liberando la Patria. De allí la necesidad y de allí la propuesta que he hecho al país, y a ustedes también obviamente, ustedes son parte del país, protagonistas de este proceso, ¿quién lo niega?, de la Reforma Constitucional. ¡Imprescindible! ¡Ah!, se han valido, como siempre, los oligarcas, y sus amos, los imperialistas, para lanzar panfletos, que si yo le voy a quitar la seguridad social a los militares, que si voy a eliminar a la Fuerza Armada para crear ahora las milicias, y todo ese cuento que yo sé en soldados maduros como ustedes, en soldados ya acerados como ustedes, no penetra para nada este mensaje de guerra psicológica de nuestras adversarios. Pero necesario es hablar con los jóvenes oficiales, con las tropas, con nuestros familiares, para que nadie se deje confundir. Después del 11 de abril, de aquellos días, yo recibí en Palacio a muchos oficiales, sobre todo generales y almirantes, y más de uno me dijo: “Me engañaron, me confundieron”. Le dije: “Bueno, triste, llegar a general para ser engañado así como un niño. No te diste cuenta, no viste todo un plan perverso y toda una manipulación de todos los días”. Pero sin embargo a algunos les di el beneficio de la duda. Algunos incluso sé que fueron manipulados, engañados, porque somos seres humanos, atemorizados, presionados. Otros no, otros lo hicieron de manera consciente, con premeditación y alevosía, como se dice. Jugaron su papel, triste papel por cierto. ¿Dónde están ahorita? Alguien búsquelos. ¿Dónde están? Ahí están los que los manipularon, siguen por televisión arremetiendo y diciendo. ¿Y dónde están los militares de Altamira? Algunos sé que andan arrepentidos, hasta mensajes me han hecho llegar, algunos desde el exterior, porque hubo viejas amistades en algunos, y después de que pasan los momentos y las pasiones el ser humano vuelve ¿verdad? a meditar, así que sé que algunos se han arrepentido. Pero lo hecho, hecho está. Nosotros fuimos una rebelión en el 92 conscientes de lo que hacíamos, nadie nos empujó ni nos manipuló ni nos pagó millones de dólares; ningún canal nos apoyaba, o dinero; no, nosotros, que ni para un celular teníamos [risa]. Tanto es así que no nos podíamos comunicar porque tratamos de conseguir cinco teléfonos celulares, cinco, y no pudimos. A última hora yo venía rodando con el Batallón Briceño, ese glorioso Batallón Briceño, y todavía lo que yo pude conseguir fue un bíper, que un amigo militar retirado me consiguió un bíper de esos que usan los médicos [risa], o usaban, creo que ahora casi no se usa eso ¿no? Ahora con los celulares. Era lo único que yo cargaba, un bíper. Por eso bíper me llegó un mensaje: “Los teléfonos no aparecieron”. Yo dije: ¡Bueno! [risa] ¡Qué me importa a mí cinco teléfonos celulares! Aquí va a temblar esto de todos modos, con celulares o sin celulares. Y tembló. Ya yo venía rodando por la autopista, eran como las 11:00 de la noche del 3 de febrero de 1992. Entonces es un asunto de poder, compañeros, camaradas comandantes, díganselo a todos los oficiales, díganselo a sus señoras esposas, a sus hijos, a los que ya son mayores, si los tienen, ya algunos deben tener hijos mayores ¿no?, adolescentes. Es un problema de poder, pero no poder personal para Chávez. ¡Nooo! Poder político por ejemplo. ¡Ah! la propuesta de la Constitución apunta al fortalecimiento del poder político nacional. Y cuando digo poder fuerza política, y no sólo la fuerza física; no, el maestro Simón Rodríguez lo dijo de esta manera: “La fuerza material está en la masa”. Eso es importante, la fuerza material. Y la fuerza moral está en el movimiento consciente de la masa: el pueblo. Cuando propongo aquí insertar en la Constitución, nuestra Constitución, fíjense que ahora salen a defenderla algunos que la quemaron, no tienen ni vergüenza. Los mismos que la derogaron por 47 horas, ahora salen con su cara bien lavada a decir: “No, el Presidente no debería modificar esta Constitución, nuestra Constitución pobrecita” [risa], no tiene Patria, no sólo no tienen Patria, no tienen vergüenza, son unos sinvergüenzas. Claro, así fueron siempre, así fueron siempre. Ellos gobernaron aquí, gobernaron. Habrá que recordar aquel ex Presidente que hizo, según ellos, en su momento, el acuerdo, el mejor acuerdo en la historia de Venezuela con la banca, y no era sino el saqueo a Venezuela, el endeudamiento; ustedes saben, fue Jaime Lusinchi, por los 80. ¿Fue en que año, mi general? Eso fue el 87, 86, ustedes se estaban graduando algunos, ya se habían graduado, ustedes se estaban graduando. ¿Qué hizo Jaime Lusinchi? Nada más ni nada menos, subordinado a la oligarquía criolla asumió el Gobierno, es decir la República, toda la deuda privada externa, y la pobre Patria nuestra, saqueada, empobrecida, además de todo eso, de un día para otro, sin que aquí hubiera llegado un centavo de dólar, asumió la deuda privada, y la deuda externa venezolana saltó, vean las cifras están ahí, la deuda se duplicó de un día para otro. Pero no fue porque le prestaron a Venezuela 1.000 millones de dólares o 5 mil, la deuda pasó creo, no recuerdo exactamente la cifra, de 9 mil como a 16 mil por ahí, por ahí más o menos anda la cifra. ¿Por qué? ¡Ah! porque el Gobierno asumió la deuda de los privados, y los privados quiénes eran, los subtenientes ustedes, o el capitán Chávez [risa], los oligarcas de aquí. Y esos oligarcas nunca pagaron esa deuda, porque el acuerdo decía que el Gobierno asumía la deuda con el exterior, y empezó el Gobierno, la República, a pagar la deuda en dólares, y que luego las empresas venezolanas y los oligarcas le pagarían al Gobierno en bolívares, pues nunca le pagaron en bolívares, pero el Gobierno sí pagó en dólares, dinero que ha debido ser invertido en escuelas, en hospitales, en vivienda, en algún armamento, en la Fuerza Armada pues; pero sobre todo el gasto social, la inversión social y un pueblo que fue esquilmado y saqueado viviendo sobre un mar de petróleo y de riqueza de todo tipo. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, compañeros comandantes, la pobreza medida por los indicadores internacionales en Venezuela estaba casi en 60 por ciento. Hoy, medida por esos mismos indicadores, no los indicadores nuestros, los mismos indicaron indican que está por debajo del 30 por ciento. ¡Pero llegará a cero! La pobreza extrema estaba por encima del 20 por ciento, hoy está por debajo del 10 por ciento, y seguirá bajando hasta cero. ¡Ah!, bueno, el señor Presidente entonces firmó aquello, y un año después entregó el Gobierno y lanzó la frase histórica, después que entregó, dijo: “No, la Banca me engañó”. Pero se fue del país, y tengo entendido que vive muy bien por allá. Rico, se van ricos, se fueron ricos. ¿De dónde sacaron esos señores ex presidentes para vivir ahora en Nueva York, en España, en Europa, tener propiedades?, ¿de dónde sacaron? Se robaron todo eso. Y entregaron el país, lo debilitaron al máximo. El poder político, decía yo, he allí razón esencial de la propuesta. Y cuando yo propongo la reelección continua va por la misma dirección. Muchos están ligando a que Chávez se vaya para luego dividir el movimiento revolucionario. Dividirlo ¿para qué? Para derrotarlo, para dividir la Fuerza Armada y debilitar por tanto al país, no sólo al Gobierno, al país. Entonces yo sí creo que... Tengo apenas 53 años, me siento sano, me siento con la moral intacta, la salud mental y física intacta, para continuar al frente del timón de la nave, si el pueblo así lo decide, ustedes pues, que ustedes son pueblo. Ahora, si la mayoría de ustedes dijera no, igual; a lo mejor me voy pa’ un batallón de milicianos, no tendría yo ningún problema, siempre estaré sujeto a la voluntad de la mayoría del pueblo venezolano, pero no a la voluntad de los oligarcas venezolanos o de los imperialistas norteamericanos. Entonces se trata de continuar fortaleciendo el poder político nacional. Cuando aquí propongo una nueva geometría del poder va en esa misma dirección. ¿Por qué? Porque aquí, en la Cuarta República, diseñaron un sistema interno, un sistema político interno, para dividir al país entre caudillos regionales y gobiernos regionales que muchas veces caen en manos de caudillos y quieren convertirse como en una republiquita, uno sólo debe ser el Gobierno Nacional, sólo que en distintos niveles, como ustedes, comandantes del batallón, comandantes de compañía, comandantes de pelotón, pero es una unidad, y la palabra lo dice: la unidad, la unidad. ¡Ah! Imagínense ustedes los pelotones autónomos, cada subteniente hace lo que le dé la gana en el batallón y cada capitán también. Bueno, yo una vez conocí a un mayor que era así, era segundo comandante de un batallón y decía: “Hagan lo que quieran”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] ¡Ah! Pero ese batallón era un desastre. ¡Ah! Haced lo que queráis. En otra ocasión dijo: “Haced lo que yo digo, más no lo que yo hago”. No, es la unidad del mando en la diversidad por supuesto, y en el marco siempre de la Constitución y la ley. Fortalecer el poder político, cuando yo propongo la creación de territorios federales, de municipios federales, de provincias federales, y la potestad pido al pueblo, a ustedes pues, de que pueda designar yo por ejemplo un vicepresidente para la región los Andes, que me asegure la articulación, independientemente de quién gobierne Mérida, Táchira o Trujillo, que me asegure la articulación en esa región. O un vicepresidente de la región de los llanos, o que por ejemplo en toda esa zona fronteriza, que ustedes conocen tanto, y que está tan vulnerada por la presencia de factores extraños, o factores internos también; vulnerada por la violencia, la penetración de fuerzas extrañas, las amenazas de otras fuerzas superiores y extrañas, etc., la posibilidad de que en esas zonas del Alto Apure, por ejemplo, o allá en el Amazonas, territorios donde no llega el Estado muchas veces, a veces son ustedes los únicos que llegan. ¿O me equivoco? A veces es el teniente con el pelotón, o el piloto del helicóptero con el patrullaje, con un pelotón, o el destacamento de la Guardia, el único vestigio de ley de Estado que hay en inmensos territorios. Bueno, la necesidad de enfocar en esas regiones y articular nuevas formas de poder, que nos permitan eso, continuar unificando el poder nacional, el poder político nacional, y por tanto fortaleciéndolo, unión, fuerza; o unión, poder y liberación, son tres factores de la fórmula. Nunca podríamos ser libres si no tuviéramos la fuerza y el poder suficiente para ser libres. No para amenazar a nadie; no, para ser libres y para llevar adelante nuestros proyectos. El poder económico, el poder económico. Cómo hemos venido recuperándolo, pero cuando yo propongo aquí por ejemplo la eliminación de la autonomía del Banco Central, que aquí quedó sembrada, lleva eso como objetivo: el fortalecimiento del poder económico de la Nación, de la República y del pueblo. Cuando aquí, incluso, en la propuesta, estamos cerrando la brecha que quedó abierta aquí en la Constitución, porque ustedes saben que en el 99 todavía no estaba asentado el movimiento revolucionario, y había muchas indefiniciones, yo mismo las tenía; había muchas infiltraciones de personas, de grupos que luego terminaron siendo enemigos de la Revolución, enemigos del Gobierno y enemigos del pueblo, y tuvieron mucho poder a la hora de elaborar esta Constitución. Entonces quedaron allí sembrados elementos del modelo neoliberal que debilita a la Patria, que frena al proyecto de independencia nacional, de liberación nacional, de desarrollo nacional: el Banco Central. O esa brecha que quedó aquí en el tema petrolero. Como ustedes saben aquí se dice que Pdvsa será siempre del Estado, pero deja abierta la posibilidad de que las filiales se privaticen. Aquí decimos ahora no, ni filiales ni nada, tiene que ser del Estado totalmente. Lo mismo pasa con los hidrocarburos gaseosos: el gas. Otra gigantesca riqueza que tenemos, eso no se puede privatizar, aquí no quedó claro. Aquí queda claro. Todo lleva la intención, repito, compañeros comandantes, de continuar fortaleciendo el poder nacional, con la unión, la conciencia; en lo político. ¡Ah! El Poder Popular, que aquí no aparece señalado, la inclusión del Poder Popular, los consejos comunales, los autogobiernos populares, todo eso apunta en la dirección del fortalecimiento del poder político nacional, del Poder Popular. Hay que ver lo que Venezuela... como Venezuela era de dependiente hace ocho años apenas. Habiendo exportado millones de millones de toneladas de petróleo, desde por allá desde 1914, cuando Venezuela comenzó ya con Gómez, porque Gómez sí le dio a los gringos rapidito las concesiones por 50 años, y les entregó el país completo, pues, sin límites de ningún tipo, y no pagaban impuestos. Lo que Castro no hizo lo hizo Gómez, y por eso fue que él duró 27 años ahí. El mal llamado benemérito, fíjense. A Castro, Cipriano, lo dejaron como el mono, el orangután, el cabito, pero Gómez quedó como el benemérito, la historia al revés. Páez quedó como el fundador de Venezuela y Bolívar murió en Santa Marta. Gómez entregó el país. Ahora, de aquí se llevaron, mire, Venezuela fue durante muchos años el primer exportador de petróleo del mundo, antes de que aparecieran las grandes cantidades de petróleo debajo de las arenas del Golfo Pérsico, o de las aguas más bien del Golfo Pérsico y de las arenas de Arabia, de la Península Arábiga. Venezuela fue, desde los años 20, los años 30, los años 40, más de 20 años fue Venezuela primer exportador de petróleo del mundo. Barco va y barco viene. ¿Adónde iba eso? A Estados Unidos, a más ninguna otra parte. ¡Todo se fue para Estados Unidos! Así como los españoles y los portugueses colonialistas se llevaron montañas de oro, montañas de plata, de aquí de Venezuela, las perlas de Margarita, no dejaron ni una, ni de adorno. El cerro Potosí, allá en Bolivia, que era un cerro de plata, se lo llevaron completico. Así se llevaron de aquí el petróleo, sin pagar impuestos, destrozando ríos, contaminando el lago de Maracaibo, contaminando los mares, instalando aquí además un modelo odioso de grandes desigualdades, que ustedes a lo mejor conocieron los campos petroleros del las empresas norteamericanas. Yo de adolescente en Barinas vi la Mobil, el campo la Mobil, pero ustedes estar viendo sí, o deben haber visto lo que quedó de aquellos campos. ¡Ah! bueno, los gringos vivían en mansiones, campos de golf, aire acondicionado, hospitales, escuelas para sus hijos. No podían entrar ahí los venezolanos, sólo los sirvientes que iban a limpiarles sus casas y a hacerle servicio. Y los trabajadores petroleros venezolanos, allá en las barracas. Ese es el capitalismo y se llevaron de aquí —como ya les dije—, cualquier cantidad de petróleo, la costa Oriental del Lago se empezó a hundir, hace ya como 30 años y sigue hundiéndose, lo que llaman subsidencia; sí, 6 metros por debajo, hemos tenido que levantar el muro, estamos construyendo miles de viviendas para sacar poblaciones enteras, se parten las tuberías, se parten los techos y las paredes de las viviendas, se hunde, ¿por qué? Por todo el petróleo que le sacaron a la tierra. Quemaron nuestro gas durante 100 años, un gas que hemos podido utilizar para la industrialización del país, lo quemaron porque no les convenía. Se llevaban el lomito. La laguna de asfalto de Guanoco, allá en el estado Sucre, se la llevaron completica y con ese asfalto... si algún día ustedes van por Washington, Nueva York, vean el asfalto y las principales ciudades de los Estados Unidos. En una ocasión yo le dije a unos presidentes en Naciones Unidas, lo dije pues en tono de broma pero, para lanzar ahí la rabo e’ cochino; como ellos tienen el derecho al veto, los que ganaron la II Guerra Mundial, son los que tienen derecho a veto en las Naciones Unidas ¿no? y qué democracia es esa. El derecho al veto es, como que aquí Velásquez tenga derecho al veto, o ustedes cuatro o cinco que están aquí. Entonces, cada uno de nosotros represente a un país y decidamos aquí por gran mayoría, bueno tomemos una decisión. Basta que uno de ellos levante la mano, se cayó la decisión. Yo veto, listo, esa es la democracia mundial, ellos hablan de democracia. Entonces estábamos reunidos allá en Naciones Unidas y estaban hablando de eso y bueno, y a Venezuela deberían incluirla también ahí, en el grupo de los vencedores de la II Guerra Mundial, porque sin el petróleo venezolano, no hubiese habido desembarco normandia, ni aviones norteamericanos y tropas moviéndose a Europa; petróleo regalado. Ustedes saben que en ese tiempo durante la II Guerra Mundial, a cuenta de que Venezuela era aleada, entonces lo poco que nos pagaban nada, no, porque es la contribución de Venezuela a los aleados, para salvar al mundo del fascismo. Todo eso pasó aquí, y hace nueve años apenas, Venezuela vendía su petróleo o más bien lo regalaba, porque eso es como que este reloj, bueno yo le diga a Velásquez: Mira Velásquez te vendo este reloj chico, entonces Velásquez me diga: Bueno te lo compro, le doy diez bolívares, no de los fuertes, sino de los débiles [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Oye Velásquez, no, yo le diría Velásquez, no, mejor te lo regalo compadre, llévatelo. Un barril de petróleo a 6 dólares, casi el costo, es decir, ahí no había casi ni ganancia. Un barril de petróleo cuesta producirlo, cerca de cuatro o cinco, depende y sobre todo el nuestro que es petróleo super pesado, bueno el que nos dejaron porque ellos se llevaron todo el lomito, no les digo pues, casi todo el petróleo liviano y extra liviano nuestro se lo llevaron; ¿qué es lo que nos queda? Menos mal que es una reserva muy grande, y ya tenemos la tecnología para convertirlo de pesado en liviano, como ustedes bien saben. Bueno el petróleo pesado fue el que nos dejaron aquí, que es el más difícil de sacar. Se llevaron el lomito pues, como pasó con el hierro, se llevaron todo el cerro Bolívar y el Pao. Aquí hay gente de Guayana seguro, habrá compañeros de Guayana, Ciudad Piar por allá. Ese cerro se lo llevaron como el que pica tajadas, así, lo tasajearon pues. ¿Qué se llevaron? El hierro de alto tenor, y hoy tenemos ¿qué? Mucho hierro pero del bajo tenor, que cuesta mucho más producirlo, hay que hacer plantas de concentración de mineral de hierro como la que estamos construyendo allá en Ciudad Piar, para elevar la producción de nuestro hierro. Pero claro, para ellos era mucho más fácil y mucho más barato llevarse el lomito pues, es como que tu mates una vaca y te lleves sólo el lomito. Y aquí nos dejaron bueno el atraso. Nunca nos transfirieron tecnología. Ustedes van a creer compañeros comandantes, 100 años de explotación petrolera y aquí nunca se fabricó un equipo petrolero, un taladro petrolero. Ahora ya estamos comenzando a instalar aquí la fábrica de taladros, con ¿quién? Con China, pero Estados Unidos ¿transferirnos tecnología a nosotros?, ¿cuándo?, ¿dónde? Y ¿para qué? Si no les conviene a ellos. Lo que les conviene a ellos es mantenernos en la ignorancia, en el atraso y en la dependencia. Nosotros vamos a ser independientes. Y estamos construyendo nuestra independencia. Cuando decimos socialismo, estamos diciendo camaradas comandantes, independencia. Cuando decimos capitalismo, estamos diciendo dependencia y más que dependencia esclavitud. Los que quieran ser esclavos que se vayan, pero nosotros no, nosotros vamos a ser libres y sobre todo muchachos, porque yo... ustedes no, ustedes son unos muchachos, perdóname que les diga muchachos, son unos hombres ya cuajados, pero muchachos, de 30, 35, 40 quizás algunos. Bueno mi General tiene 75 años, verdad que merece otro aplauso mi General, 75 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hay algo que yo aquí voy a anunciar, que lo iba a anunciar hace unos meses atrás y no lo hice y fue por omisión, falla mía, lo olvidé y alguien que le pedí que me lo recodara no me lo recordó, pero bueno la falla es mía. Se trata del ascenso a General de División de mi General Pérez Arcay. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anuncio aquí, en esta reunión de Comandantes, el ascenso a General de División. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A quien desde hace bastante tiempo ha debido serlo. Yo recuerdo cuando mi General ascendió a General, ¿saben qué oficina le dieron a él? Allá en el gimnasio de la Academia. Yo era Capitán, jefe de deportes, ustedes recuerdan y en esos años fue que él ascendió. Ha debido ser 1982, yo ascendí a Capitán, me fui a los paracaidistas, 84, 80. Bueno a él le dieron una oficina en el gimnasio, pero allá estaba con su dignidad pues, nunca le dieron comando siendo uno de los más brillantes oficiales que haya pasado por este Ejército nuestro, en toda su historia. No estoy exagerando nada, cuando lo digo, ni estoy alabándolo. Honor a quien honor merece. Nos honra a nosotros tener un general como el general Pérez Arcay. Yo recuerdo cuando los días de prisión en Yare, a mi General no lo dejaron entrar a Yare nunca, él fue, él iba un día, a mí ni me informaban por supuesto, porque para entrar allá había que hacer una lista y una autorización del Ministerio de la Defensa, y a él nunca le permitieron. Un día me llega un teniente de la Guardia, que era de la custodia y me trae un libro y una nota de mi General, me dice: Mire mi Comandante, por favor asómese, porque mi General yo le he dicho que por favor se retire, y él dice que no, que él como no lo dejaron entrar, pagará plantón bajo el sol. Aquél hombre... yo me asomé como pude, por la reja y allá lo vi, plantón bajo el sol. ¿Qué? La moral, la moral bolivariana, la moral del soldado. Y yo allá adentro, queriendo saltar cercas y todo pero, desde allá un grito le pegué y apenas salimos a la prisión, allá nos conseguimos en Margarita, allá estábamos en Margarita los primeros días y sus consejos, sus consejos. Mire un día me cuenta Aguilarte Gámez, el coronel Páez, Aguilarte Gámez que teníamos una oficinita prestada por ahí y el teniente Isea, estábamos los tres y una máquina de escribir, y un telefonito ahí; en esos años después de la cárcel. Entonces, en aquellos... ah bueno, cuando Cararabo, cuando Cararabo pintaron Caracas por todos lados en letras rojas grandes: Chávez traidor, asesino, Cararabo te reclama, los soldados y tal. Estaban por todos lados pintados esos letreros, fue el gobierno que mandó a pintarlos claro, fue la Disip más exactamente, porque en el DIM había mucho respeto incluso hacia nosotros, me consta, pero no así en la Disip y mi General, esto no me lo contó el, ni que yo lo vi, me lo contó Aguilarte. Una noche, yo no estaba ahí en la oficina, ahí dormíamos, pero andábamos siempre por ahí como el viento, llegó mi General en un carrito que él tiene, y le dijo a Aguilarte y a Isea, móntense aquí los dos, a dónde vamos mi General, vengan síganme. Resulta que había comprado él, unos potes de pintura y unas brochas, eso nunca lo dirá él. Y le dijo al capitán y al teniente: Vamos a borrar la infamia, no podemos quedarnos cruzados de brazos ante esta infamia, y aquellos tres hombres borrando con una brocha, no sé cuántos letreros borrarían, casi que amanecieron, echándole pintura a la infamia. Bueno, el poder, eso tiene que ver con el poder, el poder moral es el más importante, el más importante que el petróleo y que el poder político, el poder moral. De ahí deriva todo. Moral y Luces nuestras primeras necesidades, Mao Tse Tung lo dijo, el resultado de una guerra no está en la máquina, sino en el hombre y en la moral del hombre que maneja la máquina. Por eso yo les pido, a ustedes queridos compañeros comandantes, cuidemos la moral, alimentémosla, y la moral tiene mucho que ver con la conciencia, no es la moral puritana, no ustedes saben a lo que me refiero, la moral, la actitud permanente de defensa de los valores humanos, de los valores patrios. La moral del Ejército, tanto vale como la moral del pueblo, porque Ejército y pueblo son lo mismo. Es la misma raíz, el mismo tronco, el mismo pasado, el mismo presente y el mismo futuro. La moral, el poder moral y tiene mucho que ver con la conciencia, ya lo dije; y la conciencia con el conocimiento, conocimiento, porque el que no sabe es como el que no ve. Fortalezcamos el poder moral del Ejército. Cuidémoslo, alimentémoslo, de cada batallón, de cada oficial, de cada soldado, de cada pelotón, de cada compañía; mística, moral patria, moral, valores humanos, honestidad, compañerismo, amistad verdadera. Decía Bolívar: “La amistad tiene en mi corazón un templo y un tribunal”, un templo y un tribunal, honestidad, lealtad, espíritu patrio, espíritu bolivariano, espíritu revolucionario. Nos ha tocado vivir tiempos revolucionarios, no marchemos que nadie aquí, marche en contra de las corrientes de la historia. Hagámosno cada día más revolucionarios, socialistas, socialista era Cristo, no tengo duda cuando lo digo, ni estoy exagerando, el pregón de Cristo, es un pregón meramente social y de ahí viene el nombre, social-ismo, capital-ismo. “Amaos los unos a los otros”. La igualdad. El pregón de Bolívar era un pregón socialista. Cuando Bolívar dijo en Angostura: “Mi opinión es legisladores, que la piedra fundamental sobre la que descansa nuestro sistema, nuestro gobierno y nuestra nación, es la igualdad practicada y establecida en Venezuela”. Igualdad. Cuando el Mariscal Sucre decía, aquello de que cuando la América se fue a la guerra de independencia, entendió que lo hacía no sólo por la independencia, sino también por la igualdad. No basta la libertad. La libertad, y eso es parte del engaño del capitalismo. Ellos hablan de libertad, de las libertades y gritan: ¡Libertad, libertad, libertad! ¿cuál libertad? ¡Ah! la libertad de ellos para explotar a los pendejos, para explotar a las mayorías, para robarlos, para saquearlos. La libertad para no pagar impuestos, la libertad para desconocer la Constitución y las Leyes, para hacer lo que les venga en gana, eso es lo que ellos entienden por libertad; el fascismo. Decía Juan Jacobo Rosseau, inspirador de Bolívar, Bolívar era muy rusoniano, ustedes lo saben, pero es de Rosseau aquella expresión, “entre el fuerte y el débil, la libertad oprime, sólo la ley libera”. Lo mismo dijo Bolívar también en Angostura, cuando dijo: “Todos los hombres nacen desiguales”, y es verdad. En este mismo instante, estará naciendo cuántos niños allá en las riberas de Arauca y cuántos niños aquí en La California, ya vinieron desiguales. Las circunstancias los hacen desiguales, o desiguales en genio, en inteligencia, en temperamento, dice Bolívar, en color, en carácter. Ustedes ven niños chiquiticos que ya, ya uno los diferencia, a los hijos. Uno tiene ya a los hijos a un año, antes de un año uno empieza a ver, diferencias entre la primera y la segunda, en el caso mío. Igual todos nosotros, o niños en la escuela, en el kinder, unos son... bueno vuelan como unos pajaritos, otros andan por allá calladitos, tienen su carácter propio y hay que respetárselo. Unas son hembras, otros somos varones, unos miden dos metros, otros miden metro y medio, etc., Decía Bolívar: “Nacemos desiguales”, pero luego vienen las leyes, la educación, el Estado, las artes, la industria, el trabajo y nos hace iguales, aún cuando él decía: “Una igualdad fáctica”, de hecho, o ficticia, pero es la igualdad, la igualdad social. Que nunca será absoluta esa igualdad; no, somos diversos. Igualdad ante la ley, los mismos deberes y los mismos derechos. Eso es lo que no quieren los capitalistas, eso es lo que no quieren la oligarquía. Cuando hablan de igualdad ellos les pica el cuerpo, se estremecen. ¡Iguales! Y por eso es que me odian, y nos odian a nosotros. Ellos creen que nosotros somos brutos, los militares. ¡Ah! unos militarotes. Hace poco estaba en “La Hojilla” pasando Mario Silva la grabación de un programa de radio que tiene por allá en Miami un fascista que es dueño de la hacienda aquella, o era dueño, donde trajeron los paramilitares de Colombia para asesinarme, y quien sabe a cuántos de ustedes. Entonces qué decía aquel fascista, por radio, llamando a derrocar al Gobierno, fíjense ustedes. Qué pasaría si aquí alguien hace un programa de radio y llama a derrocar al presidente de los Estados Unidos, nos condenarían, Naciones Unidas, OEA, terrorismo, Chávez terrorista permite eso. Allá en Estados Unidos llaman casi a diario que maten a Chávez, que maten a Evo, y allá no pasa nada, es el imperio, es la cuna de la inmoralidad y del fascismo, y del terrorismo mundial, Estados Unidos. Bueno, este señor decía, hablaba: “No, los militares, no hay nada más flojo que un militar”. Hablando, fíjense, hablando de los militares de Altamira que se fueron pa’ Estados Unidos, entonces él decía: “Por ahí andan esos militares, hay que darles limosnas o hay que darles ayudas económicas, porque como no saben hacer nada, porque los militares no saben hacer nada”. Eso es lo que la oligarquía siempre ha creído de nosotros. Ustedes no ven que mí me llaman el teniente coronel, ellos creen que me ofenden con eso; no, es mi grado, teniente coronel, sólo que soy teniente coronel en jefe [risa]. Asistentes [risas]. Comandante de unidad orgánica del Ejército A pesar. Presidente Chávez ¿Ah? Comandante de unidad orgánica del Ejército A pesar. Presidente Chávez A pesar de ello y aunque les duela, teniente coronel en jefe. Hasta que entregue la presidencia, ya después me pararé firme, ustedes me pararán firme después [risa]. Ahora, qué ocurre, volviendo al tema central: el poder, muchachos. Poder económico. Nosotros hoy no es que estamos en el grado económico al que vamos a llegar, pero nosotros vamos, yo lo he dicho, vamos a ser una potencia mundial, no una gran potencia; no, no, en nuestras coordenadas, tampoco pequeña. ¿Por qué? Porqué vamos a decir pequeña. Una potencia, una potencia. Tenemos cómo, y tenemos cómo ayudar a otros más pequeños, incluso, atrasados, porque hay emergencia de movimientos independentistas en este mundo y por todas partes. Ayer se ha dado la gran victoria, antier, en el Ecuador, del pueblo ecuatoriano, el presidente Correa que llama al pueblo ecuatoriano a construir el socialismo del siglo XXI en el Ecuador. Claro, a él lo acusan, igual que a mí, aquí dicen que Fidel Castro es el que manda en Venezuela, que Hugo Chávez lo que sigue las órdenes que le dicta Fidel Castro. Igual dicen allá, que Rafael Correa sigue lo que dice Chávez, y Evo también, el que manda en Bolivia es Chávez, dice la oligarquía boliviana, dice la oligarquía ecuatoriana, pero el pueblo dice Correa, el pueblo dice Evo. Porque los pueblos han despertado y siguen despertando, y a nosotros nos ha tocado jugar un papel de vanguardia en ese despertar. Como hace 200 años también fuimos vanguardia, fueron vanguardia los abuelos de nuestros abuelos, bajo el mando de Bolívar, de Miranda, de Sucre. Y esa generación de padres de la Patria y madres de la Patria, como la Manuela, como la Luisa Cáceres. Entonces nosotros, fíjense, estamos a punto de lanzar el Banco del Sur. Después de ocho años de yo proponerlo a los cuatro vientos. ¿Cuál va a ser la sede? Caracas. El Banco del Sur. Comenzaremos modestamente, pero bueno como todo, un niño. ¡Cómo trató el imperio de evitarlo! Petrosur es una realidad ya. Telesur cada día se suman más gobiernos, y televisoras locales regionales y comunitarias a la gran cadena de Telesur, que ahora va a salir pronto hasta en portugués ya, para entrar en Brasil. Y hemos firmado un convenio con Al Jazeera para salir al mundo entero, al mundo árabe, Europa. ¿Dónde tiene su sede? Caracas. Esa es fortaleza nacional, poder nacional. ¿Dónde vino a nacer por fin la Unasur, Unión de Naciones Suramericanas? En Margarita, a comienzos de año. Es poder moral, poder político, poder económico. El petróleo, 60 dólares. Correcto. Ese es un precio justo. ¡80! También es justo. ¡20! No, ya eso es como regalarlo. Ahora, ¿cuánto nos ha costado? Ustedes lo saben. Venezuela era el país que más violaba las cuotas de la OPEP, y como Venezuela producía mucho más petróleo del acordado en la OPEP, pues los demás países de la OPEP también producían más, y entonces el precio se vino abajo. Siguiendo Venezuela el mandato de quién, del imperio, para ellos seguir tragando petróleo regalado. Ustedes no saben cómo a mí me rogaron para que yo dejara al señor aquel Giusti de presidente de Pdvsa, me lo empezaron a pedir antes de yo ganar, empezaron a mandarme mensajes. Un día, siendo yo candidato, una llamada: “No, que el embajador de los Estados Unidos lo invita a un desayuno”. Yo fui, lo cortés no quita lo patriota. Y empezaron entonces los mensajes: “No, saludos de mi Presidente, etc., tal”. Y en La Viñeta, un día después del triunfo en diciembre del 98, ahí llegó el embajador, lo primero que hizo fue sacar de aquí la visa: “Aquí le manda el presidente Clinton esta carta y la visa”. Porque ellos me la habían negado. No ven que yo aparezco en la lista de terroristas. Y la invitación para visitar la Casa Blanca. Ellos me tiraron el puente, me tiraron el puente. Y empezó la oligarquía, a qué, a adularme, que a veces me daba pena. Ustedes no sé si recordarán, a lo mejor no, porque ustedes estaban en Plan República desplegados, que iban a estar viendo televisión a esas horas, pero algunos estarían en algún comando; pero un día después de la victoria yo fui a un canal de televisión a una entrevista, y al otro y al otro, y sacaban una foto, la única foto que hay mía de niño, ellos la consiguieron y la sacaban, y entonces decía un animador: “Hasta qué bonito era...” [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Qué bonito! ¡Mira, el niño qué lindo! Y trajeron a Eneas Perdomo con un arpa y de repente, yo no sabía, y de repente sacan a mi madre llorando. Manipulando el sentimiento. Claro, ellos dirían: “Bueno, no pudimos con éste, vamos a ganarlo, a ganárnoslo”. Y empezaron las invitaciones del presidente de Estados Unidos, del presidente español, Aznar, todos ellos, aquí vino Aznar, a La Casona caminando, y diciéndome que Venezuela debía unirse... Bueno, ¡qué se yo! ¡Qué lástima que yo no grabé nada de eso! Era el halago. Ahora, cuando se dieron cuenta de que yo vine aquí, a pesar de mi juventud, porque no tenía ni 40 años, a pesar de que como dicen ellos, de ser un teniente coronel, a pesar de como dicen ellos, no este vivió fue un cuartel todo el tiempo, a pesar de que, como dijeron también: “No, Chávez no administró ni cantina, ese no sabe nada. Vamos a rodearlo”. Cuando se dieron cuenta, compañeros, que yo llegué aquí con defectos, con insuficiencias, pero con unas grandes ganas de ser útil a mi país, como dice el lema de nuestra alma máter, esta Academia forja hombres dignos y útiles a la Patria, entonces ahí empezó la conspiración contra nosotros y contra mí. Que casi nos lleva al desastre grande, al gran desastre aquel, casi nos llevan. Y otra vez aparecieron ustedes. Porque yo prisionero el 11 de abril estaba condenado a muerte, ustedes lo saben, pero yo vine y le dije a José Vicente Rangel, le dije a mi general, que me dio este Cristo que tengo aquí, me lo dio él esa noche, esa madrugada, me dijo: “Llévate a Cristo”. Me salió él de una puerta por allá: “Llévate a Cristo, que Dios te bendiga. Cumple tu misión”. Yo estaba ya condenado a muerte. Pero salió otra vez el Ejército, ahí en la Policía Militar... Zurdo ¿estás comandando un regimiento, no? Comandante de unidad orgánica del Ejército Jefe de Estado Mayor Presidente Chávez Jefe de Estado Mayor. ¿Tú eres coronel, no? El Zurdo. Cuarto bate eras tú, ¿no eras? El famoso ¿no eras tú? Vamos a echar una partida un día de estos. El otro día jugamos pelota de goma, le di tres jonrones a Diosdado. Ahora, ahí estaban, yo recuerdo, los capitanes, algunos oficiales superiores que se acercaban, hicieron una barrera, pero allí estaban los que querían matarme. Alguien puede leer los informes, que por ahí están, de la investigación que se hizo. Y aquellos mercenarios, algunos eran militares lamentablemente, otros eran civiles, la mayoría, allá llegaron a la Policía Militar y uno de ellos dijo: “En lo que se descuiden dejamos frío al hombrecito”. Ya el pueblo rugía allá afuera, en la alcabala de Coche, la 3. Y apenas despegó el helicóptero aquel de allá empezaron a sonar los teléfonos en todas partes. ¿Quiénes llamaban? Los tenientes, los capitanes, los comandantes de Fuerte Tiuna, avisando: “Despegó un helicóptero y llevan a Chávez”. El poder pues, el poder político, el poder económico, el poder militar, el poder social, todo eso configura el poder cultural, la identidad. Y dentro de eso ustedes tienen que ver con todo, con el poder político, con el poder económico, con el poder cultural, moral, pero específicamente con el poder militar; pero un nuevo concepto del poder militar. Por eso es tan importante reuniones como estas, y es tan importante lo que ustedes hacen cada día, cada noche, allá en sus comandos respectivos, la moral militar. Sean maestros cada día más, compañeros, estudien mucho, lean, conviértanse, ya lo son, pero crezcan mucho más, crezcan, crezcan en conocimiento, al final eso es lo que más vale ¿saben? No se dejen tentar por las aspiraciones de enriquecimiento material, un soldado no se hizo para ser rico materialmente, el que quiera ser millonario y tener mucho dinero no se meta a soldado, yo siempre lo dije, desde que ustedes eran cadetes se los dije en muchas ocasiones, y ustedes lo saben, y yo sé que lo sienten, vivamos dignamente. Yo estaré pendiente, eso sí, como le decía al señor ministro, a los señores comandantes de los componentes, al señor general Mata, que no nos descuidemos, porque a veces hay fallas internas que no me llegan, deficiencias que bien se pueden arreglar, elevar los niveles de vida de la tropa, la seguridad social. Porque ustedes muy bien saben, en contra de lo que dicen estos panfletos golpistas, nosotros hemos llegado a pagar deudas de muchos años, aquí dice que vamos a acabar con el Ipsfa, bueno, ahora es cuando el Ipsfa lo hemos recuperado, y lo vamos a seguir recuperando. Que vamos a acabar con el Hospital Militar, ahora es cuando ese Hospital Militar se le puede ver la cara, yo fui hace poco, en ocasión del parto de mi hija, que allá fue a parir, al Hospital Militar, un Hospital Militar bastante recuperado, que todavía habrá... Y vamos a construir otros hospitales militares. Las universidades, la Unefa. Creación de nuevas unidades, yo quiero insistir en eso. Hemos hablado de las brigadas especiales, brigadas operativas, el incremento, el perfeccionamiento de un sistema logístico de intendencia, estaré pendiente todos los años de los sueldos de ustedes, todos los años estaré pendiente. Porque ustedes como no tienen sindicato yo soy su sindicato, el Alto Mando Militar es su sindicato, que no se deteriore más nunca el salario de los oficiales, seguiremos fortaleciéndolo en la medida de las posibilidades, pero las posibilidades las seguiremos fortaleciendo muchachos, tengan la seguridad. Y planes de vivienda, que aquí nunca hubo para los oficiales. Yo vine a conseguir vivienda de mayor, y eso porque estaba allá en Seconasede y el general me dijo: “Bueno, tú no tienes vivienda”. El crédito del Ipsfa no alcanzaba para una vivienda modesta. Entonces él me consiguió una ayuda por Horizonte, ahí me completaron, así que me endeudé, doble hipoteca, una con el Ipsfa y otra con Horizonte. Planes de vivienda, escuelas, nuevos armamentos. Pronto coloraremos la primera piedra de la fábrica de fusiles Kalashnikov, de munición, eso es poder militar, para no estar dependiendo, todos los años estar comprando munición, comprando munición, al menos la munición de la fusilería. Estamos fabricando granadas de mano ya, en Cavim, la industria militar, eso estaba aquí congelado. Por ahí tenemos hasta un cohete. Tenemos ya la fábrica de combustible sólido, vamos a tener pronto el satélite Simón Bolívar, que también tendrá por supuesto uso para la Fuerza Armada, sistemas de comunicaciones, aviones no tripulados, los helicópteros rusos, el centro de mantenimiento overhaul para esos helicópteros, centro de formación y adiestramiento de pilotos. En fin en todos los órdenes fortalecimiento del poder militar, capacitación, moral, logística, bienestar de ustedes y de sus familiares. Pero es necesario continuar transformando la institución armada, transformándola. No podemos seguir con el viejo guacho, guerra al viejo guacho. Por ejemplo, yo hoy estaba reflexionando, decía, bueno los batallones que ustedes dignamente comandan, ¿cuál es la TOE (Tabla de Organización y Equipo) de los batallones? Casi toda la misma TOE gringa, es tal cual, hasta los nombres. ¿De dónde viene eso de que el batallón es la unidad táctica? De Estados Unidos. Que la compañía es unidad fundamental, que el pelotón es unidad básica. ¿Por qué? Pregúntense ustedes por qué y de estas preguntas, yo sé que surgirán pronto recomendaciones que ya están trabajándose bajo la dirección del señor Ministro y la mía propia pues. Pero tenemos que cambiar la organización de las brigadas, de las divisiones. ¿Cuál es la organización de las brigadas? ¡Ah! dos batallones, o tres batallones y un grupo de artillería. ¿Por qué tiene que tener una brigada un grupo de artillería? O una división. Miren, nosotros debemos prepararnos desde la organización, desde la... bueno mucho antes, desde la doctrina, la estrategia, la organización, la táctica, la logística, todo para una guerra de resistencia, que no tiene nada que ver con dos adelante y uno atrás, esa es la II Guerra Mundial, eso es historia militar. Por eso yo digo, sigamos quemando guachos, o no quemándolos, vamos a ir a enterrarlos, a enterrar los guachos, como una vez hicimos ahí en la Escuela, en al vieja escuela de blindados, en la colina Sosa, hicimos un acto y enterramos mil guachos, en la pata de ese... de un mamón que está ahí, ahí debe estar el entierro, los guachos. Estaba un buen director, el coronel Ojeda, Ojeda Ríos, el viejo Ojeda, así lo llamábamos. Y él era muy creativo y nos decía a todos los instructores: No quiero los guachos viejos. Hicimos un acto una vez, entierro, entierro de los guachos. Bueno, entonces la organización Mata de los batallones, de las brigadas, de las divisiones, vamos a transformar todo eso, en función de nuestra realidad. Ahora, qué bonito que estemos nosotros en un tiempo de creación. Yo los invito a que ustedes participen en la creación de los nuevos batallones, desde los comandos de batallones, discutiendo con los capitanes, con los oficiales, los suboficiales, recomendando a los comandos superiores, los estados mayores haciendo estudios de Estado Mayor. ¿Cómo va a ser igual la organización de un batallón de Infantería en los Andes por ejemplo? A un batallón de Infantería en Oriente o en los Llanos. Eso tenemos que transformarlo, romper pues los esquemas, los paradigmas que nos metieron aquí y hasta ahora poco hemos hecho al respecto. Yo les pido que aceleremos, ahora como parte de la Revolución militar, la Revolución dentro de la institución armada, es la transformación, acoplarnos a las nuevas realidades mundiales, a las nuevas realidades regionales y a la nueva realidad nacional. Un batallón por ejemplo, un batallón, un nuevo batallón, una nueva filosofía del batallón, una nueva teoría del batallón, una nueva doctrina del batallón, una nueva forma de organización del batallón pudiera contemplar por ejemplo, digo yo, pensando en voz alta, una unidad de batalla en vez de compañías, en vez de pelotones, unidades de distinta magnitud, para ser más flexibles, unidades de batalla social por ejemplo. Estamos o no, en una batalla social, estamos permanentemente. Y además, capacitar como una de las corrientes de formación militar, bueno la batalla social, estudio sobre los aspectos sociales, sobre investigación social, sobre sociología, etc. Una unidad de batalla o como la llamemos, estoy pensando en voz alta como uno más de ustedes, no es ninguna decisión ni ninguna orden, no, estoy es tratando de generar la dinámica para que ustedes luego sigan aceleradamente, eso sí, discutiendo y proponiendo, unidades de batalla o como llamemos, económicas, económicas, productivas. Cada batallón debería tener una unidad productiva. Hace poco aterrizamos en el cuartel, creo que el cuartel que yo más quiero, el Abelardo Mérida. Como ustedes saben ahí estaba el batallón Bravos de Apure, como quiero yo a ese pedazo de tierra que está ahí, y esas viejas cuadras, que hace poco les pasé revista, abandonadas porque se mudaron a las instalaciones nuevas, pero le dije a Mata, bueno manden a limpiar, que nadie me toque eso, tengo una idea. Yo amo ese pedazo de tierra y ese pedazo de cuartel que está ahí. Cada árbol, eso está igualito, como si el tiempo no hubiera pasado, el mamón del patio, la plaza, las habitaciones viejas de oficiales, el comedor, el rancho, la casa de los monstruos allá, así le llamábamos. Ahora la arreglaron, bien bonita quedó, hasta dormí un día que venía muy cansado, dije: ¡Ay! Yo quiero descansar ahí, veníamos por tierra, y ahí me metí, en un colchoncito dormí ahí sabroso, empezó a llover, más sabroso todavía. Soldado, yo soy eso un soldado, un soldado. Luego, unidades de batalla económica, dígame ustedes ese terrenal que hay ahí, para producir, producir primero para el mismo batallón, no para enriquecer a nadie como en otras ocasiones ocurrió, no, no, esa tierra ustedes saben del Valle de Aragua es de la mejor tierra del mundo para sembrar, en una hectárea, ahí se sacan mire, kilos y kilos de tomate, pimentón, maíz para la misma tropa. Los familiares de la tropa que son la mayoría muy pobres, y pudiera ser, si hay un excedente para el mercado regulado a través de Mercal, montan ustedes en coordinación con el General, Ministro de Alimentación en el cuartel Abelardo Mérida —por ejemplo— allá en una esquina, abierto hacia la calle, Mercal Abelardo Mérida, autorizado por supuesto y con todo un control que ustedes bien saben hacer, se vendió tanto al precio regulado, Mercal. O agarran una M-35, ¿no existen esas camionetas ya?, ¿se acabaron las M-35? ¿Ah? Yo aprendí a manejar en una bicha de esas, una M-35. Bueno, digo yo un mercalito móvil, agarren el barrio más pobre de Maracay o el más cercano, un camioncito, a vender al precio más bajo posible, al precio de costo, o incluso a montar una casa de alimentación en el propio cuartel; y cocinan ahí, para ¿qué? Para 200 personas, para 300 personas, según una lista, los más pobres, los niños más pobres, las mujeres embarazadas del barrio. Eso es parte del trabajo militar, porque ahora estamos con otro concepto, es la fusión civil-militar, unidades productivas en otras regiones, pudiera ser, pequeñas zonas industriales del batallón para fabricar botas de campaña, para fabricar ropa, para fabricar repuestos; ahora que vamos a comenzar aquí a fabricar celulares, computadoras, vehículos. ¿Cuántos subtenientes tienen ustedes que tienen el carrito ese?, ¿cómo han salido esos carritos?, ¿no se quejan mucho los subtenientes? Bueno yo dije, la primera oleada de carritos de estos, que no son carritos, son carros, bueno y son buenos y baratos; 20 millones, ahora van a valer 20 mil bolívares con el bolívar fuerte, 20 mil bolívares. Bueno los Venirán, aire acondicionado, son carritos cómodos. A mi me regalaron uno, los iraníes, le dije: bueno está bien, se lo di a mi hija, es sincrónico uno, algunos son hidromáticos. Ahora, estamos ensamblándolos, pero ellos nos van a transferir tecnología y aquí los haremos completos, incluso estamos trabajando en un modelo criollo. Así como los brasileños hicieron la Brasilia en una época, un carro barato, un carro popular y no los Hommer y no se cuántas cosas, es una tontería. Y dondequiera que uno pueda usar bicicleta, usemos bicicleta. A veces agarran un carro para rodar tres cuadras, y después no consigue dónde pararse y tiene que dar no se cuántas vueltas y pararlo cuatro cuadras más allá. En vez de ir caminando a tres cuadras. Debemos regular eso, tener conciencia pues. Pero bueno, volviendo al tema, batallones, unidades productivas del batallón, unidades de batalla social, de batalla económica y que se vayan especializando en un área determinada, Y uno comienza siempre por cosas pequeñas, después se va incrementando y se va perfeccionando los modelos socialistas, producción socialista, propiedad social, no es propiedad privada del Comandante, ni del Comandante en Jefe, ni del General, no, no, producir para satisfacer necesidades empezando por las necesidades propias del batallón. Unidades, ¿qué es lo que tiene un batallón hoy en día? Una sesión de inteligencia y una red. En vez de eso, pudiéramos crear en cada batallón una unidad de inteligencia táctica, inteligencia política, inteligencia social, inteligencia pues, una unidad especializada, no es cualquier persona, un civil que se ofreció porque yo lo conocí por allá en no sé dónde; entonces pidió un carnet, para tener carnet de inteligencia, las redes y todo aquél cuento viejo. No, una unidad de inteligencia que se despliegue, abierta o tapada por un área determinada, en paz y en preparación para la guerra de resistencia. Y ustedes saben que la guerra de resistencia está ya en marcha. Está en marcha, estamos en guerra de resistencia, todas esas ofensivas permanentes de guerra psicológica es parte de esa guerra. Los llamados que está haciendo la oligarquía a que se pronuncien los militares para evitar la tiranía de Chávez y tal, guerra psicológica y tratan de penetrar a oficiales, de confundir a las tropas, de confundir, de dividir a la Fuerza Armada. Tratan de aprovechar contradicciones, fallas o problemas, que hay que batallar rodilla en tierra, todos los días, es resistencia moral, cultural, unidades de batalla acopladas al terreno donde... la hipótesis de conflicto de guerra de resistencia si es montaña, si es sabana, si es selva, las zonas de despliegue, zonas de repliegue, zonas de ataque si es una gran ciudad, guerra urbana, guerrilla. Debemos prepararnos para hacer guerrilla, porque la hipótesis de conflicto de una invasión, ustedes saben muy bien que para nosotros es inviable el combate abierto con el invasor, con el potencial invasor, tendría que ser guerra de guerrilla, combinada con guerra regular en algunos lugares, guerras móviles. Ahora l Batallón debe prepararse para eso, en la conciencia, en la organización, en la alianza con el pueblo, a un nivel superior, o mejor dicho a ese mismo nivel, el batallón, un batallón que esté en Maracay por ejemplo, los paracaidistas, la gloriosa brigada de paracaidistas. Bueno ya ocurrió el 11 de abril. ¿A dónde se fue el pueblo? Por instinto propio, a los paracaidistas, a su brigada de paracaidistas. Bien, entonces los paracaidistas, así como el pueblo se fue al cuartel, el cuartel debe ser capaz de irse al pueblo, al barrio, a hundirse allí en las entrañas del pueblo a la hora de una guerra de resistencia. No vamos a quedarnos en un cuartel encerrados —obviamente—, nos desdoblaríamos, nos multiplicaríamos en el pueblo, por eso hay que prepararlo. Un batallón debe tener incluso una cadena logística, ahí en el barrio, en los barrios que lo rodean, en el pueblo, una cadena logística cívico-militar, transporte. Yo recuerdo cuando estaba en Elorza, uno se movía en invierno, era por agua obviamente, ahora el escuadrón tenía apenas dos lanchitas y un aéreo bote, ¿de dónde conseguía uno lanchas? Con los pescadores. Ah, pero es que teníamos una organización popular, militar, ya yo andaba haciendo ensayos y experimentos que resultaron ser casi todos maravillosos. Hasta los indios Cuibas y Yaruros, conformaban una especie de unidad, relacionada con el escuadrón. Aunque ellos estaban allá en el Capanaparo. Unidades ambientales pueden tener ustedes, de acuerdo al lugar donde estén, unidad de batalla ambiental. Ustedes pueden crear en el batallón una oficina científico de investigadores y destinar ahí a un oficial bien escogido, y qué bueno usted se dedica a investigar ¿qué? Investigue. Investigar teoría, historia. Mire a veces... espero que no siga pasando, pero me pasó, yo llegué a Elorza a ese escuadrón Farfán y empecé a preguntarle a algunos oficiales que ya tenían tiempo allá y a los soldados que... bueno casi nadie sabía quién era Farfán, bueno yo mismo me puse a investigar, yo tenía alguna idea, pero tampoco tenía información completa, y fui descubriendo al coronel Francisco Farfán y hasta conseguí en un libro viejo por allá un retrato de él y allá lo pintamos en uno de aquellos iglú viejos, allá pintamos la cara de Farfán. Investigar, investigar sobre el armamento que tiene el batallón, sobre nuevas formas de entrenamiento, unidades de investigación técnica, científica, estos suboficiales técnicos, ponerlos a investigar ahora que hay internet, imagínense ustedes la facilidad de investigar por internet, mire en tal país hicieron esto, miren lo que conseguí aquí, comparemos. Investigar sobre qué está pasando en Irak, cómo es que resiste aquél pueblo al invasor, y lo están derrotando al invasor. Investigar sobre Vietnam, cómo fue que los vietnamitas se organizaron y producir un documento para la lectura de los oficiales. Digo estas ideas, compañeros comandantes para motivarlos con esto, a que por supuesto, bajo la rectoría del sector Comandante General, el general Mata, el señor Ministro de Estado Mayor del Ejército. Yo quisiera ver pronto de mi Ejército, que me lleguen fly back de ustedes, que yo los conozco, aquí hay muchos inventores, científicos. Ustedes son esa generación de pensadores, de mente abierta. Saquemos a relucir toda esa capacidad para fortalecernos en la nueva doctrina militar, en el nuevo pensamiento militar bolivariano, en la nueva organización militar necesaria de la Fuerza Armada. Decía que a un nivel superior del batallón, también hay que cambiar la organización, la clásica brigada, dos batallones y un grupo, la clásica división gringa, esa es la división gringa, esa es la brigada gringa. Hagamos nuevas brigadas, me parece tan maravillosa la propuesta del Comandante General, yo la he aprobado, de convertir los batallones de Cazadores, en batallones de Caribes, y haremos pronto un acto, batallones de Caribes, con una nueva filosofía, una nueva organización. Las brigadas, unas nuevas brigadas, debemos conformarlas, bueno un batallón de tropas, bueno un batallón de infantería por ejemplo. Y ahora que en la reforma he propuesto la creación de las milicias nacionales bolivarianas, pero eso no implica la eliminación de la reserva, sabemos que la reserva es necesaria. Ah, pero pudiera conformarse una brigada en alguna parte del país, para dar un ejemplo nada más, así teórico con un batallón de infantería, un batallón de reserva de los que ya tenemos consolidados desde hace mucho tiempo y son batallones consolidados. Ya esos dos batallones son una brigada. Y bien podemos crear unidades especiales de artillería popular, ya no son los cañones de 155, que seguirán siendo útiles y están ahí, artillería popular. Eso lo usaron mucho en Centroamérica los sandinistas, en la guerra contra Somoza, estos cohetes pequeños que estamos fabricando, eso es artillería popular, y muchos otros métodos. Ir capacitándonos. Y ello tiene que ir impactando, Mata, los planes de estudio de la misma Academia Militar, de las escuelas de armas y de servicio. Habrá que hacer cursos permanentes, talleres, moral y luces, cursos a distancia, cursos en cada batallón, en cada brigada. Brigadas combinadas quiero que formemos, en vez de tener una brigada blindada, con dos o tres batallones de tanques, no un batallón de tanques, un batallón de infantería, un batallón de caribes, o un batallón de reservas puede ser una brigada combinada. Aquí yo lo propongo. Creación de unidades combinadas. Pensando en voz alta, para dejar a ustedes el trabajo ya detallado y las recomendaciones. Son las 10:00 de la noche, no pensé que fuera ya... ¿A qué hora comenzamos? Comandante de unidad orgánica del Ejército Cinco y media. Presidente Chávez A las cinco y media. ¡Hay tiempo y hay comida! [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hay cosas de las que yo ni mi acuerdo y ustedes se acuerdan. Así es la vida. Hay cosas de las que yo me acuerdo y mi general no se acuerda, cuando él montaba jefe de servicio por ejemplo tenía que estar la prevención ¡ayayay! Cuando montabas jefe de servicio, Pérez Arcay, y Betancourt Infante, había terror en la prevención. Bueno, exigencia al máximo pues, esa prevención tenía que estar... Sobre todo a la hora del relevo. Se acuerdan el chiste aquel de un soldado que estaba mandando en la prevención un... En vez de mandar: “Jefe y relevo un paso...”. Entonces dijo: “Ese relevo...” [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez “Ese relevo un paso al frente, mar...”. Jefe y relevo. Ese relevo. Compañeros, todas estas palabras extendidas como desde hace tiempo, con la más grande fe en ustedes, con el más grande sentimiento de que estos 25 años que han pasado, desde que nos conseguimos por primera vez, en distintos momentos, pero en aquellos mismos días de los 80 en nuestra muy querida Academia Militar, y todo lo que ha pasado en estos 25 años no ha sido en vano ni será en vano. Y más esperanzado aún en los 25 años que vienen, en los 25 años que vienen, en los 20 años que vienen, en los 5 años que vienen, en los días por venir, hasta que Dios quiera que estemos aquí, con este uniforme, con esta conciencia, con este pecho erguido, con este espíritu, con esta conciencia de ser soldados del Ejército de Bolívar, del Ejército Libertador de medio continente, eso somos nosotros, soldados de un pueblo, soldados, como dice la propuesta de reforma, del pueblo, un ejército popular, porque somos del pueblo, porque nuestra sangre es la savia del pueblo; un ejército antiimperialista, porque decirse bolivariano es decirse antiimperialista, un ejército en fin, compañeros comandantes, de hombres que queremos ser dignos y útiles a la Patria. Lleven ustedes un abrazo, pero de mi corazón de verdad, a todos sus familiares, esposas, hijos, familiares; a los oficiales y a los soldados de cada batallón, de cada unidad, de este mi ejército, el que llevo y llevaré siempre aquí, en el centro de mi corazón, el ejército, el ejército, ser soldado del ejército, del Ejército bolivariano, es lo más grande que a un hombre como yo, a unos hombres como nosotros, pudo habernos ocurrido. Hacernos soldados del Ejército bolivariano en tiempos de Revolución, es lo más grande que a un soldado bolivariano puede ocurrirle. Sintámonos, pues, humildemente orgullosos de esto e inmensamente comprometidos con ese pueblo, con ese padre Bolívar, con esa herencia que llevamos, con ese pueblo venezolano, con esa nación venezolana, con ese juramento del roble y del samán, con esa nuestra historia, con esta nuestra sangre, con este nuestro sueño. Que Dios los bendiga, muchachos. Buenas noches. Asistentes [aplausos]. Presentador El himno del Ejército es interpretado por todo el personal asistente al acto. [Interpretación del himno del Ejército Nacional Bolivariano] Presentador Participación de haber concluido el acto, por el ciudadano General de División, Juan Vicente Paredes Torrealba, segundo Comandante y Jefe del Estado Mayor General del Ejército Nacional Bolivariano. Segundo Comandante y Jefe del Estado Mayor General del Ejército Nacional Bolivariano, Juan Vicente Paredes Torrealba Vista a la izquier... Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Iba a decirles algo más. Dentro de esta línea de transformación de los batallones, vamos a asumirlos, vamos a transformar los batallones, a transformarlos, hay un elemento que no mencioné, es el las tropas, lo que llaman el latoe o el parte del batallón, el fortalecimiento del personal del batallón. Oficiales, suboficiales, tropas. Yo le dije hace... lo he dicho varias veces pero he insistido últimamente, hay que seguir incrementando la profesionalización, es decir, el núcleo profesional del batallón. Entonces el batallón tendrá, los profesionales, los oficiales profesionales, suboficiales profesionales un núcleo variable de tropas profesionales. Pero al menos un tercio del batallón, avanzando, buscando el 50% y otro núcleo, otro componente que serían tropas alistadas que van pasando, van pasando, y van a la reserva. Eso de manera general, pero por otra parte, cada batallón encárguese de hacer su campaña de captación. Eso lo decía hace poco, estábamos conversándolo Rangel... sí campaña de captación. No, no, no vamos a depender de la conscripción y clásica, no porque ahora es voluntario el soldado y quiero que hagamos una directiva de incentivos para el joven que venga al cuartel, estudios, becas, si los 18 meses, ideas, estuve hablando con Freites no, porque ahora la reserva está encargada de las circunscripciones y van a tener vida permanente en esos cuarteles de conscriptos así llamados. Ustedes mismos, el batallón... ¿tú estás en qué batallón por ejemplo? Asistente En la brigada de comunicaciones. Presidente Chávez Brigada de comunicaciones sí, entonces ahí hacer campaña de captación ¿dónde? Bueno en barrios, en liceos bolivarianos, en las misiones Ribas, Robinson, la Robinson no tanto porque ya la Robinson son personas, la tendencia es a edad avanzada, pero la Misión Ribas, la mayoría está entre 18 y 30 años que es la edad de conscripción. ¿no? La Misión Sucre, la Misión Ché Guevara. Joven que ingrese al batallón, tendrá asegurada bueno una beca, a través del INCE, los cursos, y al salir tendrá asegurado, bueno la conformación de una unidad productiva entre los mismos soldados y el crédito. Claro, y nosotros nos hacemos responsables de eso, yo asumo la responsabilidad. Ustedes no tienen los recursos, pero hay que montar todo el sistema de captación, capacitación y bueno y para cumplir eso con los jóvenes, para que además cada joven sale ya, bueno en mejores condiciones que como entró. Y los que se quedan, bueno enganchan y se hacen sargentos y por esa vía yo quiero que abramos la vía de los sargentos de tropa a oficiales de tropa. Eso nos hace falta también, oficial técnico. Claro, pero eso sería para los suboficiales, pero los oficiales de tropa, eso nos hace falta, yo creo que es una necesidad. Todo eso para seguir fortaleciendo el batallón, la brigada, el Ejército, la Fuerza Armada. Eso quería comentárselos. Y por último ahora sí, por hoy el tema de la transformación de los batallones, fíjense la idea que tengo, así como las Escuelas Bolivarianas, pasan a ser Bolivarianas sólo cuando reúnan los requisitos mínimos para ser Bolivariana, debe tener comedor, cocina, aula de computación, cancha deportiva, maestros con una capacitación adicional y mañana y tarde, los dos turnos, deporte, cultura. Solo así la escuela es Bolivariana. Bueno vamos a asumir esto en los batallones. Batallón que vaya llegando a un nivel que indicará una directiva, habrá que hacer una buena directiva, batallón que cumpla con el requisito a, b, c, d, y e; pasará a ser batallón bolivariano y progresivamente iremos transformando los batallones, lo cual... si por ejemplo, ¿cuál es tu batallón? Asistente El Genaro Vásquez. Presidente Chávez Genaro Vásquez, ese está ¿en? En el Teatro de Operaciones. El Genaro Vásquez correcto, ese era el que estaba antes en Chaguaramal, que comandó el compadre Ortiz Contreras, el Genaro Vásquez, próximo batallón de Caribes. Si ese batallón llega y cumple con los requisitos o da los pasos que la directiva indica, más lo que ustedes allá activen dentro de ese marco de la directiva, la línea de orientación o las líneas de orientación que en este momento no están definidas. Yo dije algunos ejemplos, que por ejemplo tenga las unidades de batalla económica activadas, que uno vaya y las vea, la unidad de batalla social, la unidad de inteligencia social, que tenga la unidad de investigación, consejos comunales integrados, etc., entonces se declara en la Orden General del Ejército y de la Comandancia en Jefe, ahí no tenemos Orden General todavía ¿no? Ajá. El batallón Caribe Genaro Vásquez cumpliendo como ha cumplido tal, se transforma en un batallón bolivariano y por tanto batallón bolivariano, nos obliga a nosotros a esfuerzos adicionales para que ese batallón siga mejorando su condición; es como un doble compromiso. Así como una escuela para que sea Bolivariana, debe tener sus computadoras y por tanto sus servicios y hay que asignarles presupuestos mayores para la comida de los muchachos, ese es un compromiso del gobierno y no debe fallar la alimentación de los desayunos, almuerzo y merienda. Igual pasaría con el batallón bolivariano pero en otra dimensión, la dimensión logística, el apoyo al batallón. Es un compromiso de doble acción. Quiero que nos comprometamos a transformar todos los batallones, en batallones tipo bolivariano, pero habrá que definirlo ustedes luego, y me mandan un borrador con una directiva, que establezca los parámetros bien claros, para que ustedes tengan por dónde guiarse. Bueno, ahora sí nos retiramos. Cuídense mucho y como les dije, que Dios los bendiga. Esperemos mucho del tiempo. Que Dios los bendiga. Patria, socialismo... Asistentes O muerte. Presidente Chávez Venceremos.